---
title: SS_SSR_V2ray_Trojan_Xray我的梯子
tags: 
---

[toc]

#### 前言

本文只对这些项目之间的关系和部分协议以及他们之间的"爱恨情仇"进行技术科普,不会有任何的onekey保姆操作,同时对于匿名代理不甚了解也不介绍.

由于GFW的存在,使用了包括但不限于 IP封锁,路由黑洞,DNS污染,TCP重置,深度包检测,机器学习流量探测等技术,访问诸如google,twitter,youtube和各种不可言喻的网站是一项道高一尺魔高一丈的艰巨任务

起初不适用代理服务器的一些方式依然是可用的但已经成为了历史,比如使用https代替http请求,比如使用修改本地hosts来访问

但随着GFW的壁垒越来越高,于是就出现了使用特定的中转服务器(境外或可访问目标网站的服务器)来完成数据传输的方式.

起初简单的方式有使用如VPN,ssh代理,p2p,网页代理等方式,但这些通用方式对小白来说难度大,需要专用的服务器,且一般都是全局的,对客户端本来就可访问的流量也会进行代理,或是会有较大的性能影响等等问题,使得一时间使得互联网的世界小了半个地球.

这时候慢慢的就开始有了一些专用的软件,专门用来进行FANQIANG这一操作,收费的软件中记得上名号的有自由门,蓝灯等.

但是作为一个能有免费的干嘛去付钱的人,作为一个自由开源软件世界中的一员,自然就开始去研究折腾拉.

由于使用的服务端或客户端的软件有很多种,所以介绍一般会以其特定的协议或特定的资源来进行分类.

#### Google App Engine (GAE)

这是我最早使用的梯子方式,虽然当时ss已经是主流,但得益于当时GAE资源可以免费使用不需要购买vps或是各种包月套餐,所以这种方式我使用了很长一段时间

GoAgent是使用跨平台语言Python开发、基于GPL自由软件协议的代理软件。它利用Google App Engine（GAE）的服务器充当代理 , 当时通过google账号注册多个 AppId,或是从网络获取到共享的 AppId 列表,可以近乎不限流量的使用服务.

GoAgent分为两个部分即服务端和客户端,服务端需要部署到GAE服务器上，客户端则是作为用户电脑上的代理客户端, 为方便用户使用，GoAgent提供了自动部署工具。其图标使用了Python语言的图标,客户端需要打开一个类似cmd的命令行界面,在我还不算程序员的时期显得非常的hacker.

从2015年8月以后，GoAgent已停止维护，并被开发者删除。GoAgent作者 phuslu 于2015年3月开始开发另一个翻墙软件GoProxy，现已删除。

Everything that has a beginning has an end .

#### Shadowsocks 

我使用 ss 的时间并不长,可能就是 goproxy 关掉后的几个月把.因为币圈ICO大兴后,GFW封的非常厉害,而 ss 当时虽然有各种混淆加密,流量还是被识别了.

Shadowsocks是一种基于Socks5代理方式的加密传输协议，也可以指实现这个协议的各种开发包。各种语言各路大神开发了各种软件包.

Shadowsocks也分为服务器端和客户端，在使用之前，需要先将服务器端程序部署到服务器上面，然后通过客户端连接并创建本地代理。

另外由于 shadowsocks 被关键字屏蔽,网民会根据谐音将ShadowsocksR称为“酸酸乳” (SSR），将Shadowsocks称为“酸酸”（SS）。另外，因为Shadowsocks(R)的标志均为纸飞机，所以专门提供Shadowsocks(R)或类似服务（如V2Ray）的网站则就被称为了“机场”。