---
title: 05_让宝宝爱上阅读
tags: 
---

前段时间我们一家人去吃麦当劳，给孩子买的开心乐园餐，送了一本画册。然后我们排队取餐的时候，孩子就自己找了个地方坐下，看起了画册。

这在我看来是很平常的一件事，周围的人却很意外，服务员还问我：「这么小的孩子怎么会自己乖乖看书？」
 
其实，儿子还听不懂话的时候，我就开始给他讲故事、读绘本了。很多人都觉得太早了，孩子那么小，你读了他也不懂啊。不懂不重要，内容是什么也不重要，重要的是，要早早开始培养孩子的阅读习惯。

原则：给孩子读绘本，一要读得早，二要读得有趣


儿子还没满百天，我就开始给他读故事
摄于 2015 年 2 月 1 日

培养孩子的阅读习惯分为三个阶段：我们给孩子读，我们跟孩子一起读，孩子自己读或者读给别人听。而想做好这三个阶段，还有两个重要原则。

第一个原则：给孩子读故事，越早越好

我给我儿子读的第一本书叫《中国故事绘本》， 那个时候他还没有满 100 天。现在，儿子快三岁了，已经有了一个属于自己的小书柜，里面的书放得满满的。

第二个原则：讲得早重要，讲得有趣更重要

有一次我接孩子放学，有两个奶奶在幼儿园门口聊天，说到给孩子讲故事，其中一个奶奶特别自豪地说：「我最擅长讲故事了！讲的时候就像蹦豆儿一样，孩子一会儿就睡着了，特别好使！」我在旁边听着，不知道该替她高兴还是替她难过。
 
这样讲故事，只是为了把书上的字念完。孩子倒是睡得快，可读绘本对他来说，并不是什么有趣的事。
 
怎么才能引起孩子的阅读兴趣呢？第一个阶段，我们给孩子读绘本的时候，表情和语气可以夸张点儿，吸引他的注意力；第二个阶段，要有意识地互动，让他参与进来，让他觉得好玩；第三个阶段，表扬他爱看书这个事儿，让他觉得看书很酷，值得坚持。
 
只要孩子还不满 4 岁，看书这个事儿，就得家长帮着一起完成。下面介绍 4 个跟孩子一起看绘本的技巧。

第一个技巧：发现里绘本里的小玄机，不要「干讲」

很多家长给孩子讲故事就是「傻讲」，书上写啥他念啥，基本属于「三无型讲故事」——无语气无感情无交流。
 
其实绘本里就那么几个字儿，家长不仅要有感情地讲出来，而且要带着孩子发现其中的小心思、小玄机、小彩蛋。有一次我和儿子看绘本，发现有一页的角落里，一只小鹿受伤了，我就跟儿子说：这只小鹿受伤了，看起来好像很疼。后来再看到这一页的时候，儿子自己就会指着小鹿说：受伤了，疼。
 
就算没有太多小玄机，家长在读绘本的时候，也要多跟孩子交流，这就要说到第二个技巧了。

第二个技巧：多问孩子开放性问题



我给孩子讲故事的时候，会让他认颜色、找形状、数一数「这一页里有几个轮子」，还跟他一起学小老虎怎么叫。
 
这样一问一答，不仅能和宝宝多交流，宝宝也能学会不少知识和技能。
 
另外家长们也要注意，提问的时候，要给宝宝发挥的空间，不要总问「小熊这样做好不好」这类封闭式的问题，多问一些开放式的问题，比如「你觉得小熊这样做怎么样」。

第三个技巧：要有耐心

如果有一个故事很精彩，我儿子就特别愿意说：爸爸，再讲一遍！
 
其实，对于 2～3 岁的小朋友来说，他们正处在一个特殊的心理阶段，叫「可控重复」。
 
就拿读绘本来说，他们之所以特别喜欢让家长重复讲同一个故事，是因为他们已经知道了故事的走向，当再听一遍的时候，马上就能知道接下去的情节，这会给他们很不错的心理体验。
 
同一个故事讲好几遍，大人肯定会烦，但请你一定要有耐心，打起精神再来一遍，尊重孩子的发展规律，满足他的好奇心。

第四个技巧：找到孩子喜欢的互动方式

不同的孩子喜欢的阅读游戏不同，比如角色扮演、边看边画、在妈妈讲故事的时候爸爸也要陪着等等。
 
不同的孩子喜欢的主题也不同，比如我家孩子喜欢一切跟火车有关的书，排第二的是恐龙。所以，这两个主题的绘本，就成了小书柜的重要组成部分。
 
都说兴趣是最好的老师，想让孩子又好又快地建立习惯，就从孩子的喜好开始吧。
 
其实不同的书，也有不同的读法，下面说说 3 种常见绘本的不同读法。

三种绘本的不同读法



第一种绘本：故事型绘本，贵在坚持

这种绘本比较有趣，也会讲一些小道理，算是最好讲的一类绘本。
 
只要把握上面 4 个技巧，每天晚上睡前讲个二十分钟左右，对亲子关系、孩子发展、阅读习惯都有好处。值得一提的是，如果说到「讲故事」对道德感和规则意识的影响，爸爸讲要比妈妈讲效果好。所以啊，不要认为睡前讲故事只是妈妈的事儿，爸爸也要参与进来。
在我家，只要我没出差，晚上基本都会给儿子讲三五个短故事，我准备在他三岁之后，开始讲一些一晚上讲不完的长故事。
 
这种事就像锻炼一样，贵在坚持。

第二种绘本：通识类绘本，努力发现孩子的兴趣点

这类绘本对孩子发展很重要，可以拓宽知识面、培养科学素质等等，但很多家庭都没有。
 
各种图集、画册、地图、儿童百科全书就属于这类绘本，说实话，这些就是百科全书，并不是什么幼儿读物，但只要找到孩子的兴趣点，激发他的好奇心，并不会影响孩子对它们的喜爱。
 
比如我儿子喜欢火车，我就专门买了一本《Train Book》，这书又厚又大又沉，几乎记载了从火车发明到磁悬浮的所有经典车型。虽然书里没什么情节，但我儿子很喜欢，它迎合了孩子的兴趣，拓展了他的知识面，就是一个好的绘本。
 
再比如，我还给儿子买了全是恐龙的《The Dinasour》，我儿子能认出霸王龙，那我也会分别让他看霸王龙和棘龙，然后和他聊聊到底哪个更厉害。

第三种绘本：双语绘本与外语绘本，找能胜任的人来讲

有研究证明，人成年以后，仍然可以高效学习外语的「听读写」技能，但「说」却不太容易改。
 
家长如果自己口语不太好的话，直接给孩子讲外语故事，很容易让孩子跑偏。
 
我之前也买过一些英文绘本，但我只挑其中的词汇书来讲，就是那种一页只有一个词的。这些简单的词我还能念对，但讲故事的话，我对自己的口语没什么把握，还是准备交给更专业的人来搞定。

课堂小结

1. 给孩子读绘本，越早越好，而且要讲得有趣
2.  读好绘本有 4 个技巧：
	- 发现里绘本里的小玄机，不要「干讲」
	- 多问孩子开放性问题，让他有参与感
	- 要有耐心，好故事可以多讲几遍
	- 找到孩子喜欢的互动方式
3. 不同类型的绘本作用和读法不一样
	- 读故事型绘本，贵在坚持
	- 读通识类绘本，要努力发现孩子的兴趣点
	- 读双语绘本与外语绘本，找能胜任的人来讲

这节课的讨论题是给宝宝读绘本，要带他一起发现绘本里的小玄机。请你挑一本过去你给宝宝读过的绘本，从里面重新找出几个过去你没发现的小细节，并说说打算怎么讲给宝宝听？欢迎在评论区留言。
