---
title: 07_处理面对宝宝不合理的要求
tags: 
---

每个孩子都会提要求，有的时候，也会提一些在家长看来不合理的要求。比如非要下河玩水，非要多看一会儿电视，非要买某个玩具。
 
这次我们就来说说，如何拒绝孩子不合理的要求。

原则：拒绝时不要只说「不」，一定要加上共情、解释与指导



其实，家长拒绝时，只需要遵守一个原则：拒绝的时候不要只说「不」，一定要加上共情、解释与指导。
 
也就是说，我们可以拒绝孩子，但拒绝的时候一定要跟他解释清楚，我为什么拒绝你。
 
一般来说，孩子的不合理要求分为两种。
 
一种是孩子提出的要求，超出了底线，比如非要下河玩水，这很不安全；还有一种，是如果要满足孩子的要求，家长必须付出一些他们不愿意付出的代价，比如家长要带孩子出门，但孩子正玩得开心不愿意出门，而家长觉得很耽误时间。
 
对于第一种要求，是原则性问题，家长首先要制止孩子，然后再心平气和地好好说；对于第二种要求，稍微复杂一点，家长可以试着向孩子表达这样的信息：你想做什么，是你的事，我想做什么，是我的事，有矛盾咱商量着来，不要互相威胁。
 
当然，孩子想做的事情没做成，难免有点儿小情绪，这种时候如何正确说「不」，就需要一些技巧了，接下来我们就聊聊家长说「不」的 4 个方法。

方法一：说「不」之前想清楚，到底该不该说

很多时候，家长只是下意识就拒绝了孩子。其实，面对孩子的要求，咱可以先静下来想想「孩子提的这个要求真的不合理吗？」
 
比如孩子玩玩具不想出门，只是因为他正玩得起兴，想多玩玩，满足他就是了。别为了自己的方便，就忽略了孩子的正常发展需求。

方法二：可以否定孩子的行为，但别否定他这个人

比如孩子要吃地上捡的东西，我们可以跟孩子说「这样做不行，吃这个肚子会疼哦！」但千万别跟他说「说了多少遍了，怎么就是不改？你这孩子就是这么不爱干净！」
 
我们可以否定孩子的行为，因为行为可以纠正，而且只要孩子愿意，立刻就能改，但如果上来就说孩子这个人有问题，就很容易刺激孩子，让他觉得「对啊，我就是这样！」

方法三：引导孩子一起找答案



最好的约束，就是帮助孩子自我约束。
 
即便是拒绝孩子，我们也别跟他死磕，而是尽量解释「如果你这样做了，会怎么样」，然后引导孩子一起得出一个结论。这样孩子就会觉得，爸爸妈妈不是在指责我，而是和我一起解决问题。

方法四：让孩子自己定规则

比如说孩子想看动画片，其实挺正常的，但如果刚看完 20 分钟，又说要看，就有必要约束了。
 
面对这种情况，家长一定要学会一种方法：让孩子自己定规则，而且要事先说好。也就是要丑话说在前面。
 
比如我家孩子在提看电视的要求之前，我会跟他建立规则：想看电视？可以。看多久呢？让孩子自己说出来，对他才有约束力。

下面我会说 3 个常见的场景，说明如何运用以上 1 个原则和 4 个方法，有效拒绝孩子的不合理要求。

场景一：孩子非要玩水

今年过年，我们一家人去云南玩。到了一条小河边的时候，我儿子兴奋了，从地上拎起根树杈，就很高兴地跑着说：「我要去钓鱼！」
 
刚说完，他就三步并两步往河边跑。当时水流挺急的，又没安全保障，我一把就把他拦了下来。
 
说实话，我当时就有劈头盖脸说他一顿的冲动，像什么「你怎么这么不懂事啊！很危险的，你知道不知道啊！」
 
但回头一想，孩子还小，这么简单粗暴地跟他说，他听完可能只会是一肚子委屈。我冷静了一下，蹲下来和他说：
 
「在这里钓鱼，跟在商场里的钓鱼游戏不一样，这里的水是动的，万一你掉下去，爸爸都追不上你。」
 
但说完孩子还是不理解，然后我随手捡起一块木头，扔进河里，木头很快就不见了。
 
「你现在能追上那块木头吗？」
 
我儿子摇了摇头。
 
「所以啊，你要是掉下去，爸爸也追不上你。我知道你还想钓鱼，但我不会同意的。」
 
我儿子不说话，我知道他还有点儿小情绪。
 
我接着和他说：「我们可以在这里停一会儿，也可以继续走，看看有没有其他地方可以钓鱼。你自己决定吧。」
 
他撇了撇嘴，抠了抠手，一个向后转，我们就又出发了。
 
面对真正不合理的要求，家长一定要温柔而坚定地拒绝。

场景二：不给买想要的东西，孩子就满地打滚开始哭



如果孩子在公众场合失控，大喊大叫，这种时候家长千万别说什么「你要是再闹，妈妈就走了！」你要是失控了，本来只是孩子发脾气，结果变成了你俩对抗。对抗总要有输赢，没分出胜负就不算完。
 
如果是在很严肃的场合，比如有一次我儿子在一个寺庙里突然哭了，不用多想，赶紧带他离开，这是对公共秩序的基本尊重。
 
如果是在商场、玩具城，孩子倒地不起，我们可以蹲下来拍拍孩子后背，小声安抚他，也可以带他去安静一点的角落里再说。
 
比如孩子哭闹着想吃糖，可以跟孩子说四件事情：
 
一是理解他很想要这个东西：「我明白你还想吃一颗糖。」
 
二是解释为什么不可以：「再吃糖的话，牙会长虫虫，到时候就得去医院啦。」
 
三是提供解决方案：「明天去幼儿园的路上，妈妈给你准备一颗好吃的糖！」
 
四是给孩子一个台阶：「好啦，妈妈知道你难受，但你是懂事的宝宝，来，站起来吧。」
 
说完这些，孩子可能还是老大不情愿，但只要你的解决办法能打动孩子，他就会越来越愿意和你商量，而不是用满地打滚来要挟你。

场景三：孩子动不动就要看电视

我儿子有一个让不少有孩子的朋友很羡慕的技能：看电视到了约定的时间，自己会主动关电视。因为从他第一次看电视开始，我们就给他限定了单次最长时间：20 分钟。
 
在我家，孩子想看电视，是这么一个过程：
 
每当我儿子跑来找我：「爸爸，我要看电视！」
 
我就会回应他：「我同意，去问问妈妈同意不同意。」
 
他再颠颠儿跑到妈妈那里问一遍。
 
当妈妈也同意了，我就会问他那个每次都会问的问题：「看多长时间啊？」
 
他永远都会回答：「20 分钟。」
 
因为一开始的时候，我每次都会问他：「看 20 分钟好不好啊？」他从来不知道还有别的选择。
 
然后我就给他打开动画片。
 
我家有一个声控计时器，动画片一开始，我就让计时器上一个 20 分钟的闹铃。20 分钟后闹铃一响，就提醒孩子该关电视。
 
这时候我就会说：「儿子，计时器让你关电视了啊。」
 
如果剧情正在关键时刻，我们会允许他多看一会儿，但不会关掉吵闹的闹铃。计时器会一直提醒孩子：该关电视了哟，而我儿子也会主动把电视关掉。
 
只要方法好，看电视这事儿也能解决。

课堂小结

1. 拒绝不合理要求的，最重要的原则是不要只说「不」，一定要加上共情、解释与指导。
2.  基于这个原则，有 4 个具体的方法：
	- 说「不」之前想清楚，这个「不」到底该不该说
	- 可以否定孩子的行为，但别否定他这个人
	- 引导孩子一起找答案
	- 让孩子自己定规则

今天我们说到，想拒绝孩子的无理要求，可以让孩子自己定规则。关于给孩子定规则，你有哪些好办法？欢迎在评论区留言，分享你的故事。
