---
title: 10_有效应对孩子哭闹发脾气
tags: 
---

生活中常看到这样的场景：一家人带着孩子去商场，孩子看到好玩的玩具，非吵着要。大人不答应，孩子马上就开始哭闹，好说歹说都不行。这大人心疼孩子，特别是爷爷奶奶，见不得孩子哭，赶紧掏钱给买。

在这种情况下，只有「满足他」这一种做法吗？这节课我们就来聊聊，宝宝哭闹发脾气，家长应该如何应对。

原则：搞清楚孩子发脾气的原因，然后再解决问题



面对发脾气的孩子，家长一定要把握一个原则：搞清楚孩子到底为什么发脾气。

纽约著名儿童心理治疗师斯坦利·图里奇（Stanley Turecki）把「发脾气」分为两类：

• 气质型发脾气
• 操作型发脾气

气质型发脾气，就是说孩子在表达正常的负面情绪，比如穿了一件扎人的毛衣，自然会觉得难受；而操作型发脾气，就是说孩子在胡闹，比如不给买玩具，他就会在公共场合又哭又闹。

对于气质型发脾气，家长首先要充分共情，也就是告诉孩子，大人很理解他此时的感受，然后再努力帮他解决这个问题。

这种时候，咱就别跟孩子讲道理了，像什么「谁穿毛衣都是这个样子」，「你看那个小哥哥穿毛衣他就不闹」，这些话没有任何意义。

对于操作型发脾气，处理手段会复杂一些，但本质上的处理原则只有一条：家长要做到「坚定而不强硬」。

孩子发脾气时，有一部分家长会直接拒绝，然后自己也开始发脾气。其实，你不给买就是了，这是你的权利，但也不必把自己放在孩子的对立面，挑起彼此间的矛盾。这种矛盾甚至可能激发孩子的「斗志」，越哭越凶。

还有一部分家长会「强硬而不坚定」地拒绝，骂了两句，拗不过，也就买了，其实我们更应该「坚定而不强硬」——我不愿意给你买这个玩具，但我也不愿意跟你发脾气。

坚定而不强硬，说起来容易做起来难，接下来我们就聊聊 4 个常见方法，帮你有效应对哭闹的孩子。

方法一：孩子发脾气，家长要有回应，但也别反应过激

孩子发脾气，肯定是不开心了，我们要观察和体会，孩子到底是怎么了，比如问问是不是哪里碰着伤着烫着了。正常和孩子说就行，不需要反应过激，即便是孩子在胡闹，也别反应太大，搞得好像出了什么大事儿一样。

很多家长带孩子，特别是老人，总对孩子的负面情绪反应太大，这反而会对孩子的心理发展产生不好的影响。

方法二：孩子表现好的时候，多关注多肯定

迈阿密大学医学院的心理学博士——蒂凡尼·菲尔德（Tiffany Field）研究了美国孩子和法国孩子在同一种场合中发脾气的概率。

结果发现，法国小孩在吃西式正餐时比美国小孩更乖，在幼儿园里打架次数也更少，而两国父母在养孩子过程中的最大差异，就是对孩子「没发脾气」时的关注程度不同。

在孩子乖乖的时候，法国爸妈也会多多鼓励，但美国爸妈认为小孩子乖理所当然。如果孩子发现，他好好表现的时候并得不到父母关注，自然倾向于用别的方式引起注意。

方法三：缩小孩子发脾气的影响范围



如果孩子发脾气的时候，老人看到了，朋友看到了，其他孩子的家长看到了，更容易出乱子。

在条件允许的情况下，第一时间把孩子带到人少的地方，然后再解决问题。

牢记人多添乱。

方法四：别因为孩子发脾气就羞辱他

「你看你看，这儿有个小孩又哭着要买玩具了，真不知道羞！」说实话，这种唯恐天下不乱的解决方式，真的起不了什么积极作用。

孩子发脾气，总是有原因的，你可以见招拆招，但不要随便羞辱他。

那么，面对发脾气的孩子，家长该如何运用以上的 2 个原则和 4 个方法，有效解决生活中的问题呢？下面我用 2 个常见场景来举例说明。

场景一：玩游戏玩得不顺利，忽然就不高兴了

前面的课程也提过，我儿子特别喜欢和火车有关的一切事物。

大半年前，他尤其爱玩那种可以一节一节拼起来的轨道，但他那时候能力有限，总也拼不好，拼着拼着就开始生闷气，又哭又叫，因为挫败感是在太强了。

这种时候，如果我们不管他，他会继续嚎哭；如果我们上手帮帮忙，他又会因为我们不明白他摆弄轨道的心意而更加生气。

对于发脾气的他，「过问和帮助」是我的义务，我不会说什么「玩不了就不要玩！」，也不会不经允许，就直接上手帮他把轨道拼好。

我做了两件事——

第一，我给他买了一套大一号的火车轨道，那个型号的难度更适合他那个年龄段的孩子，也就是自己努力一下就能搞定。

第二，我跟他妈妈都拿出大量时间陪他一起玩轨道，让他从我们这里学会怎么拼接、如何组装，而且，如果他拼轨道拼得好，我们也能第一时间鼓励他。

在拼火车轨道这件事上，我们先找到了孩子发脾气的原因——挫败感太强，然后就想如何帮他减少那种挫败感。解决方法也很简单，降低玩具难度，同时帮助孩子提升玩玩具的能力，让他的能力和玩具难度更加匹配。

其实，我处理的并不是「发脾气」本身，而是发脾气的原因。

场景二：早上闹起床气，不肯穿衣服、坐在床上哭



相信很多家长每天都要面临这场战争，而不少人的解决方式就是生拉硬拽，把孩子拖出门。

起床气，大人孩子都会有，这毕竟是一个生理层面的问题，不过如果因为有起床气，孩子就一直不肯穿衣服、坐在床上哭、死活不下床去上学，家长就得做点事情了。

我孩子偶尔也会闹起床气，虽然平时我们会严格管控孩子的零食，但如果孩子早上不开心了，我甚至会主动提出：嘿，你想来一颗糖吗？

糖，能在生理水平上快速改善人的心情。有糖在嘴里，就是穿衣服裤子的好时机，等衣服穿得差不多了，糖也吃完了，正好可以去刷牙。这样有商有量，孩子就是闹脾气，一般也不会影响我们正常出门的时间。

其实就是要让孩子知道，生气不是不穿衣服的理由，不过，爸爸妈妈也不会站在你的对立面，逼着你穿衣服，我们的态度一直都是：爸爸妈妈理解你可能不太想穿衣服出门，但穿衣服是你必须做的事情，如果我们能帮得上忙，让你心情好一点，比如吃一颗糖，我们很乐意帮你解决这个问题。

不仅仅是起床，出门之前、上早教班，如果孩子发脾气，都可以用类似的观点和方法处理。

课堂小结

1. 孩子发脾气，有两个处理原则：
	- 孩子发脾气分为操作型发脾气和气质型发脾气，先要搞清楚孩子为什么发脾气
	- 面对操作型发脾气，家长要做到「坚定而不强硬」
2. 实践这两个原则，有四个方法：
	- 孩子发脾气了，家长要有回应，但也别反应过激
	- 孩子乖的时候要多多关注，别让他只能用「发脾气」引起你的注意
	- 缩小孩子发脾气的影响范围，牢记人多添乱
	- 别因为孩子发脾气就羞辱他

生活中，孩子发脾气时，你是「强硬而不坚定」还是「坚定而不强硬」呢？欢迎在评论区留言，说说你的养娃经验。
