---
title: 11_宝宝撒谎了
tags: 
---

前两天，有位妈妈留言问：叶老师！我家孩子才刚三岁，就学会撒谎了！这么小就撒谎，长大了可怎么办啊？

的确，在很多家长眼里，乖巧的孩子突然开始搬弄是非，可不是什么好事儿。

但我反而要恭喜这位妈妈：三岁的孩子会撒谎，说明孩子的聪明程度，已经超过了至少 50% 的同龄孩子了。因为这代表着孩子已经拥有足够的智力、创造力、以及站在别人角度想问题的能力。

这种时候，大人不必太紧张，孩子的智力发展是在道德发展之前的，只要多多引导，他就不会走歪路。

怎么做才算好好引导呢？下面介绍 2 个原则。

原则：家长要正确认识撒谎，必要时正确引导



第一个原则：家长要正确认识撒谎这件事

根据多伦多大学应用心理学教授 Kang Lee 的研究：有 30% 左右的孩子，在 2 岁时会第一次开口撒谎，而到了 4 岁时，有 80% 的孩子会撒谎。而且，研究还发现，智力水平越高、自控力及独立性越强的孩子，撒谎越早。

特别是对于 3～7 岁的孩子，撒谎只是一种社交工具，并不是「学坏」的标志。

第二个原则：不是所有谎言就需要纠正，只有功利性谎言应该引起重视、正确处理

这里就要说到谎言的三种类型了，分别是幻想型谎言、社交型谎言及功利性谎言。

如何区分这三种谎言呢？

如果孩子说他看到云在跑，这种典型的不切实际的表述，就是幻想型谎言，他只是说出了自己的一些小幻想，并不是有意撒谎。

而社交型谎言，则是为了达到社交目的而撒的谎，比如有人欺负孩子，他顺势喊了两句「我叔叔是警察，谁欺负我，我就找我叔叔来」，他只是想唬一唬对方，以求自保，也不要紧。

以上两种谎言，都不需要纠正，真正需要注意的是功利型谎言。以下三个特点，只要满足其中一个，就算是功利性谎言：

1. 孩子撒谎会伤害到其他无辜的人
2. 通过撒谎，孩子获得了不该获得的资源
3. 通过撒谎，孩子逃避了本该面对的惩罚

以上就是应对孩子撒谎的 2 大原则，下面再介绍 5 种方法，帮你正确引导孩子。

方法一：接纳孩子正在面对的压力

孩子撒谎不是为了爽，而是为了逃避不爽。

孩子出现的负面情绪，是他撒谎的最大动力，比如怕被骂、怕丢人。咱当家长的，要跟孩子统一战线，接纳他正在面对的压力。

方法二：发现孩子撒谎了，点到为止，不要直接戳穿



每一个谎言都需要用更多谎言去圆。

孩子撒谎，有时候会有明显的漏洞，不少家长喜欢揪着这个漏洞，立刻戳穿孩子，甚至还会骂上几句，恨铁不成钢。

其实，这样会让孩子下不来台，不仅很难帮他改掉撒谎的毛病，还会刺激他更有技巧地撒谎。

方法三：认可孩子的诚实，让他知道说实话比撒谎的结果更好

当孩子跟你说实话，特别是掏心窝子说一些负面情绪时，比如让人欺负了、自己受委屈了等等，家长要充分认可和理解，让他感到，自己说实话，会得到爸爸妈妈更多的鼓励、认可和帮助，那他撒谎的倾向就会大大降低。

方法四：面对孩子撒谎，大人要「一条心」

如果孩子跑妈妈那里诉苦，妈妈会安慰鼓励，但爸爸却觉得小题大做，没什么回应，这种矛盾的态度，会让孩子困惑，更容易产生撒谎的冲动。

方法五：讲一些他能听懂的小故事

比如狼来了、皮诺曹以及华盛顿和樱桃树等，这些故事都强调了「诚实」是件好事儿，孩子听着也比较容易理解。

那么，当我们碰到「功利型谎言」时，该如何运用以上 2 个原则和 5 个方法，有效应对呢？下面我用两个常见场景来举例说明。

场景一：打碎东西不承认

我一个朋友有两孩子，都特别淘气，恨不得把家拆了。

有一天，这哥儿俩好不容易和平共处玩一会儿，我这朋友赶紧进厨房准备吃的。菜刚下锅还没来得及炒，就听见客厅「砰」的一声。她扭身冲出厨房，看到原本挂在客厅墙上的画，已经砸地上了。

两个孩子都满脸紧张，一看就知道刚才闯祸了。

结果，没等妈妈问，哥哥就伸手指弟弟说：「他干的！」弟弟一愣，紧接着就嚎啕大哭，边哭边喊：「哥哥干的！哥哥干的！」
其实，一眼就能看出来，那画弟弟踮着脚都够不到，肯定是哥哥恶人先告状了。

我这朋友处理得很好，她当时并没说「你这哥哥怎么当的！干了坏事还撒谎！怎么给弟弟当榜样的！」而是先安慰了一把鼻涕一把泪的弟弟，告诉他「妈妈知道不是你做的，不哭不哭了。」等她安抚好了弟弟，又贴心地问了一下哥哥，有没有伤到，在得到否定回答后，她没有指责谁，只是把画挂回原处，接着做饭去了。

吃饭的时候，我这朋友在饭桌上聊起了一个故事：八岁的列宁摔碎了姑妈家的花瓶，说了谎，但姑妈没有怪罪他，愧疚的列宁写了信给姑妈，姑妈回信表扬他「真是一个诚实的人。」

随后，才把话头绕回今天的事：「我知道列宁是担心姑妈责骂他，但其实比起摔碎的花瓶，小朋友没有受伤才是最重要的。你们觉得呢？」

虽然她家大儿子没有站出来承认错误，但自那以后，发生类似的情况时，老大再也没撒过谎。

这就是发现孩子撒谎了，但没有戳穿和羞辱，只是讲了一个小故事，善意提醒，孩子不傻，他知道你在说什么。

场景二：不想吃饭，就说自己肚子疼



面对这种情况，家长首先要牢记：孩子不吃饭可以，但一定不要让他觉得，这是撒谎得逞的结果。如果孩子觉得，自己说谎就能轻松达到目的，那他的谎话会越来越多。

这种时候，家长可以做 3 件事——

第一，在孩子好好吃饭的时候，要积极肯定。

就是让他体会到，原来好好吃饭，会有这么多好处，可以从根本上减少孩子的说谎次数。

第二，孩子撒谎说「肚子疼」的时候，别急着戳穿，就事论事跟他聊一聊。

可以问他：哪疼啊？怎么疼啊？要不要去医院啊？疼多长时间啦？

孩子会撒谎，但他毕竟能力有限，只要你先不生气，这么跟他聊下去，他自己也会尴尬地编不下去，他会知道，他的谎言并没有唬住家长。

另外，这样做，也可以避免和孩子产生直接冲突。

第三，问问孩子的真实感受，鼓励他说出真实想法。

为什么要说肚子疼呢？是不是想快点吃完饭去看动画片？有什么爸爸妈妈可以帮忙的吗？

孩子撒谎，大人别慌，只要把握好原则和方法，就会有不错的效果。

课堂小结

1. 谎言分为 3 类：分别是幻想型谎言、社交型谎言及功利性谎言
2.  面对孩子撒谎，有 2 个处理原则：
	- 家长要正确认识撒谎，它代表孩子发展出了新的能力，特别是对于 3～7 岁的孩子，撒谎只是一种社交工具，并不是学坏了
	- 不是所有谎言就需要纠正，只有功利性谎言应该引起重视、正确处理
3.  想要实践这 2 个原则，有 5 个方法：
	- 接纳孩子正在面对的压力
	- 发现孩子撒谎时，要提及但别戳穿
	- 认可孩子的诚实，让他知道说实话比撒谎的结果更好
	- 面对孩子撒谎，大人要「一条心」
	- 多讲一些他能听懂的小故事，效果也不错

这节课说到了撒谎的 3 种类型，你家孩子出现过哪种？你又是怎么做的呢？欢迎在评论区留言，分享你的做法。
