---
title: 12_宝宝总是磨磨蹭蹭的怎么纠正
tags: 
---

最近北京降温，我妈连着给我打了好几个电话，只为说一件事：穿秋裤。我老大不情愿一直推脱不愿意穿，老太太生气了：办点事磨磨唧唧，跟小时候一样！
 
的确，做事儿拖拉这个毛病，大人小孩都会有，特别是小孩子，好多时候都是，大人急着出门，他却磨磨蹭蹭不穿衣服，甚至还闹脾气，耽误大家的出门时间。

原则：帮孩子搞清楚为什么不能拖拉，并激发他的动力



其实，对于 5 岁以上的孩子来说，故意磨蹭并不是懒惰，而是一种对立。玩儿游戏的时候，一个个都勤快着呢。
 
而对于 5 岁以下的孩子来说，磨蹭的原因也比较相似：他们还没有能力搞清楚各种事情之间的关系，也不知道按时完成，有什么好处，不按时完成，又有什么坏处。
 
因此，对于小一点的孩子来说，想要解决拖拉的问题，家长的应对原则有两个：

原则一：帮孩子解决一个核心问题——做这件事跟我有什么关系？

就拿出门前换衣服这件事来说，小一点的孩子，还搞不清楚「换衣服」和「全家一起出门」有啥关系，也不太明白让他「赶快睡觉」，是为了第二天精神更好。
 
我们有必要帮助孩子搞清楚，现在做这些事，跟他到底有什么关系。

原则二：想办法激发孩子的动力，刺激他「想要做点什么」

一个不在状态的孩子，就跟一个不在状态的大人一样，对于没吸引力的事儿与人，真的提不起兴趣来。
 
这种时候，只讲道理是不够的，最好是能直接刺激孩子，甚至让他们紧张起来，自发就想做点事情。
 
2 个原则听起来很简单，具体要怎么做呢？下面介绍 4 种常用方法。

方法一：提前准备好

就说出门换衣服这件事，其实，类似「穿这个还是穿那个」的问题，非常浪费时间，提前准备好，就可以很大程度上避免磨蹭。
 
我儿子现在上幼儿园，家庭作业头一天写好，穿的衣服头一天挑好，书包也头一天收拾好。每天起床，该穿哪件、该干什么，前一晚都已经准备好了，水到渠成。
 
这就很好，毕竟，你只有心里有数了，到点了才不会手忙脚乱、耽误时间。

方法二：把孩子该做的事情，变成有趣的比赛

孩子总是喜欢游戏，尤其喜欢比赛类的游戏。
 
就说早起穿衣服这个事，很多家长满心琢磨「让孩子再睡会儿」，自己收拾好了才叫孩子起床，然后一个劲儿嫌弃孩子磨蹭。
 
你都穿好了，当然嫌他慢了。 为什么不和孩子一起呢？为什么不把「乖乖穿衣服」变成一次小小的比赛呢？

方法三：让孩子为磨蹭付出适当的代价



大多数孩子的体会都是，就算我再磨蹭，家长都会帮我把衣服穿得整整齐齐、准时到学校，似乎什么都不耽误。
 
磨蹭总要有点成本，否则就没有勤快的动力。
 
比如孩子一直磨蹭不换衣服，家长可以适当延后出门时间，让孩子真切体会到，自己一直磨蹭，就会上学迟到哦。

方法四：有要求直接说，少说没用的话

「苦口婆心」是很多家长的常态，比如总说什么「小孩子起床就该乖乖穿衣服」「做事这么拖拉，可是会变懒的哦」「只有快点穿好衣服，我们才能准时出门哟」，或者提要求的时候总是碎碎念，比如总说什么「你怎么每次都磨磨蹭蹭！」「你就不能乖乖穿衣服吗！」，督促效果都会大打折扣。
 
想让孩子干啥，你就说，不一定要严厉，但要够直接。
 
那么，面对生活中的各种问题，家长该如何运用以上 2 个原则和 4 个方法，帮助孩子解决问题呢？下面用 2 个常见场景举例说明。

场景一：早起磨蹭不穿衣服，影响出门

我有个朋友，家里俩孩子。
 
按理说，两个孩子，早起穿衣服是件很麻烦的事，但他上班从不迟到。
 
在他家，两个孩子天天早上都要经历一次接力赛。在这个比赛中，孩子们互有输赢，而且比赛天天有，今天输了、明天还可以赢，孩子们乐此不疲，根本不会磨蹭。
 
他就是把穿衣服这个事，变成了一个有趣的比赛，而且，有 3 点做得很好：
 
第一，给比赛设立多个连续目标
 
每天早上，他给孩子的要求都很直接简短：「先穿衣服！再洗脸！再刷牙！再吃早饭！再穿鞋出发！」但第二天早上，他可能就会调整活动顺序，或增加一些小环节。
 
这么一来，游戏的可玩性就变强了，孩子们也不会感觉无聊。
 
第二，给比赛来一首背景音乐
 
我朋友介绍说，在他家最好使的是这首：「william tell overture」威廉泰尔序曲。（剪辑在这里插一段这曲子的经典旋律）咱们也来听一下。
 
这曲子一听，浑身就来劲儿，孩子自然很快就会进入行动的状态。
 
第三，不论输赢，都要真诚鼓励孩子再接再厉
 
说实在的，他的做法，既能让孩子不磨蹭，又能培养孩子的抗挫折能力。
 
如果你跟我一样，家里只有一个孩子，那我们完全可以自己来当参赛的人，让另一半来做裁判。

场景二：一到睡觉就事儿多，拖着不睡觉



我儿子睡觉是个大问题，到点不愿意睡，非要玩玩具或听故事。
 
我跟我老婆最近认真聊了聊，试着解决这个问题，这段时间效果比较好。
 
我们做了三件事：
 
首先，上网买了一个可以定时关的台灯。
 
睡觉前，我们就只开着这个台灯，先告诉我儿子「一个小时后，就熄灯了哟」，然后再开始一起玩和讲故事。
 
一个小时后，灯灭了，孩子会不高兴，但因为灯不是我们关的，他也不会和我们闹脾气。稍微安慰一下，他大多时候也就睡了。
 
其次，睡前一起准备好明天要用的东西。
 
在正式回卧室前，我们会带着孩子一起做作业、收拾书包，准备第二天要穿的衣物，以及在过节时，准备一些需要带到幼儿园的小礼物。
 
这么做，不仅可以帮助孩子在早上进入状态，也可以告诉他「今晚该做的事儿都做完了，我们睡觉吧」。
 
这份仪式感，对孩子也有影响。
 
通常一做完，我儿子就会自己去找想听的故事书，和我们一起进卧室。
 
最后，跟孩子一起入睡，而不是边玩手机边等孩子自己睡着。
 
不少家长会这么想：等孩子睡了，自己能有一点时间，看看剧玩玩游戏。
 
其实我们也一样，但后来我们两口子达成一致：我们要和孩子睡在一起，不仅是空间上，时间上也最好能保持一致。
 
我们上大学的时候，如果寝室有个晚睡的人，总会影响到其他人，其实在家里也是一样。晚上起码要有一个家长真正陪孩子睡，如果需要加班，也别在卧室里加。在跟孩子分房睡之前，我们准备一直这么做。

课堂小结

1. 面对孩子做事磨蹭，家长有两个处理原则：
	- 让孩子认识到，现在做的这件事，和他本人有什么关系
	- 想办法激发孩子的动力，刺激孩子「做点什么」
2.  想要实践这 2 个原则，主要有 4 个方法：
	- 提前做好准备，别到点了才手忙脚乱
	- 把孩子该做的事情，变成有趣的比赛
	- 让孩子为「磨蹭」付出适当的代价
	- 有话直说，废话太多，效果反而不好
