---
title: 13_宝宝怕生不爱打招呼
tags: 
---

每次带孩子出门见人，或家里来人了，我们总会督促孩子：乖，快问叔叔阿姨好！这时候，孩子要是甜甜地说一声：「叔叔、阿姨好！」家长就觉得特别长脸，这孩子果然懂事，肯定人见人爱，可如果孩子一直紧闭小嘴，扭扭捏捏，不肯打招呼，有些家长就觉得尴尬了，难免会责怪两句：你这孩子怎么这么没礼貌？
 
其实，这就有点儿冤枉孩子了，他不爱打招呼，并不是因为「没礼貌」或「不听话」，想要正确对待孩子「不打招呼」的问题，我们得掌握 2 个原则。

2 个原则：找到孩子「不打招呼」的原因，提前教会他社交规则



原则一：找到孩子「不打招呼」的原因
 
孩子不爱打招呼，主要是因为自我意识开始觉醒。
 
也就是说，这个时候的孩子，开始意识到你我有别、亲疏有别，但对社交没有更深的认识，不理解打招呼属于基本社交，所以见到不太亲近的人，自然很难热情起来。
 
如果孩子在没有做好准备的情况下，不愿意积极社交，恰恰说明他长大了。
 
原则二：先教会孩子社交规则，再用成熟的社交标准来要求孩子
 
就说见面打招呼这件事儿，如果我们希望孩子能友好一点儿，当爹当妈的就要提前和孩子说好。比如告诉他「一会儿我们要见一位王叔叔，你之前可能没见过，他是爸爸的好朋友，也就是你的大朋友，一会儿见面了，我们都要和王叔叔打招呼，如果你愿意，就说王叔叔好，怎么样？」
 
这样才能给孩子的友好和热情，打下基础。

如何实践这 2 个原则，帮助孩子好好打招呼呢？下面介绍 4 种方法。

方法一：向孩子介绍对方，给他提供一个打招呼的入口

当我们请人吃饭的时候，如果席间有几个朋友彼此不认识，我们会怎么做呢？
 
肯定是先介绍双方认识一下，顺口还夸两句：甲大哥可是某某领域的专家，乙兄弟可是我多年的交情，都是好朋友，平时多交流！其实，说这些话，就是在给两个原本不认识的人，提供一个聊天入口，让两个人一开始就有话可说。
 
但是，我们给孩子的社交入口在哪儿呢？
 
也许你只是觉得，他就是个小屁孩，啥也不懂，不用介绍。那么问题来了，如果孩子和对方不熟悉、不亲近，为什么要和甜甜地说句「叔叔阿姨好」呢？

所以，如果想让孩子好好打招呼，不妨在提要求之前，向孩子介绍对方，给他一个社交起点。
方法二：打招呼的方式有很多，让孩子自己做选择



比如一句简单的「早上好！」或是洋气一些的「很高兴见到你！」甚至握手与拥抱，都是好的方式，不必限制孩子。
 
其实，对大多数孩子来说，不打招呼并不是因为没礼貌或有社交恐惧，而是大人突然提这么个要求，孩子不知道怎么做比较好。这种时候，如果让孩子选择自己喜欢的表达方式，他会更愿意做这件事儿。

方法三：如果实在不愿意问好，不妨让孩子来说再见

不论是大人还是孩子，面对陌生人，都会或多或少感到焦虑。我们跟人问好，下一步自然是交流更多，对于交流内容和感受的不确定，会刺激孩子们更不愿意打招呼，但告别不一样，说完再见，大家就是各走各的路了。
 
如果引导之后，孩子还是不愿意打招呼，我们不妨先替孩子接过话茬，最后让他说个再见就行。

方法四：接受孩子的不打招呼，别让他下不来台

爸爸妈妈千万不要逼着孩子非得问好，结果只能是孩子不开心、大人还挺尴尬。
 
不管是沉默等待还是碎碎念，都是一种强迫。「下不来台」是孩子此时最直接的感受，其实，只要孩子不是对人家拳打脚踢、乱吐口水，而是安安静静地待着，这事儿就不掉面子。我们不妨先把孩子护在身边，跟对方随便客套客套，别让孩子成为尴尬的焦点。
 
那么，生活中如何运用以上 2 个原则和 4 个方法，对待孩子不爱打招呼的问题呢？下面用一个具体场景来举例说明。

场景：带孩子出门，电梯里遇见邻居老张



你刚带着孩子走进电梯，发现邻居老张也进了电梯，你跟老张点头寒暄：「吃饭了吗？」老张看上去也挺开心：「吃了吃了！」紧接着指了指你家孩子——「哟，你家儿子都长这么高啦！你看现在的孩子营养好，长得就是快！」这时你轻轻拍了拍孩子的脑袋：「快叫张大爷！」孩子却一个劲儿地往电梯间的边缘靠，不愿意多说话。
 
哪怕是个孩子，他也会想：我为什么要跟一个并不认识的人打招呼，还得喊「大爷」呢？
 
这种时候，我们这样做会更好：等老张说完话，可以跟他介绍一下自家孩子，当然听起来要骄傲一点。然后，用孩子能听懂的话，也跟他认真介绍一下老张。
 
此外，不一定非得让孩子叫上一声「大爷」，直接说「来跟大爷打个招呼！」可比「快叫大爷好！」效果好多了。
 
不过，很多情况下，介绍完了，孩子还是不愿意说话。这时候，对方可能会打圆场了：「小朋友还小，有点怕生是不是？」
 
有的家长就急忙解释：「平时在家很有礼貌的，今天也不知道怎么了。」然后继续催孩子：「来来来，快点叫大爷。」这时候说这话，是真没什么效果，孩子要么依然一言不发，要么实在被逼得没法了，就低着头、从牙缝里挤出来一声「大爷」。
 
其实，这种时候，咱应该跟孩子统一战线：「他不是怕生，可能是刚见了不太熟，需要一点时间准备，也许一会儿就好了。」然后转移话题，别放焦点再放在孩子身上。
 
和对方分开的时候，可以温柔地提醒一下孩子，可以对大爷说再见啦～道别对孩子来说，心理压力小，形式也更简单，做起来容易一些。
 
不要因为急着教育孩子「怎么做是对的」，就忘了跟他解释「为什么这么做是对的」。

课程要点
1.  孩子不爱打招呼，不等于没礼貌
2.  面对这种情况，家长只需要把握好 2 个原则：
	- 找到孩子「不打招呼」的原因，接受孩子自我意识的发展规律
	- 先教会孩子社交规则，再用成熟的社交标准来要求孩子
3.  实践这 2 个原则，还有 4 个方法：
	- 为孩子做正式介绍，提供一个打招呼的入口 
	- 打招呼的方式有很多，让孩子选自己喜欢的，不要限制
	- 如果实在不愿意问好，不妨让孩子来说再见
	- 接受孩子的不打招呼，别让他下不来台

生活中，如果孩子不愿意打招呼，你是如何一步一步引导的？如何帮助孩子圆场的？欢迎在评论区留言，分享你的养娃经验。
