---
title: 14_宝宝总是一个人玩
tags: 
---

前两天，有位家长留言说：「我儿子从小就内向，总喜欢一个人玩儿，现在两岁多了，还是这样，甚至有点排斥别的小朋友，该怎么办啊？」

很多家长都有类似的担心，总觉得孩子太内向会影响社交。

其实，性格没有好坏，不论内向还是外向，都不会有什么大问题。如果你既不想强迫孩子，又想培养他的社交能力，不妨试试以下的 3 个原则和 4 个方法。

3 个原则：找到适合孩子的社交模式，选择匹配他能力的游戏形式，重视趣味性



原则一：帮助孩子找到合适的社交模式，外向并不是唯一的答案

别逼着一个不爱说话的孩子，走哪儿都得打招呼，也不用要求一个外向的孩子，必须安安静静坐着。

孩子的性格大多是天生的，只要他过得开心舒服，那就是合适他的生活方式。

原则二：尊重孩子当下的发展阶段，选择匹配他能力的游戏形式

不同年龄的孩子，适合玩的游戏也不同。

两岁左右的孩子，基本都会玩「平行游戏」。也就是虽然咱两在同一个屋里，但你玩你的、我玩我的就挺好。这也是为什么小一点的孩子会抢玩具，因为他们根本不会「一起玩」，在玩具有限的情况下，当然要抢了。

等孩子三岁的时候，就可以进行一些「旁观者游戏」。也就是一个小朋友玩的时候，另一个小朋友可以在旁边安安静静地看。

而三岁半以后，孩子才有能力玩一些复杂的游戏。

首先是「联合游戏」。也就是几个孩子聚在一起，会相互分享玩具，即便他们还是自己玩自己的，但彼此会有交流。

同龄人玩游戏的终极阶段就是「合作性游戏」。到了这个阶段，孩子才会真正开始和其他小朋友一起玩，比如轮流使用玩具，进行小小的比赛，甚至一起设计一些有规则的环节，其中最典型的就是「过家家」。

原则三：互动一定要有趣

刚开始社交的孩子，只能同甘，不能共苦。想让他们玩得好，家长就要重视游戏的趣味性，否则孩子们才不愿意一起玩儿呢。

那么，生活中该如何实践这 3 个原则呢？下面介绍 4 个方法。

方法一：提前准备合适的玩具

一些能拆分的玩具就不错，比如积木、不同的模型、好多本书等等，即便孩子们不懂分享，也能自己玩自己的，并不用抢来抢去。

方法二：做好情景演练

不管大人还是孩子，到了一个陌生的环境，都会感到焦虑。

比如去幼儿园前，很多孩子都会排斥。其实，作为孩子最亲近的人，家长可以先跟孩子进行情景演练，让他知道去了幼儿园，会有很多新的小朋友、会玩一些不同的游戏等等。对幼儿园这个事情不陌生了，孩子适应起来也会快一些。

方法三：家长要帮孩子「长脸」



很多孩子不爱跟人一起玩，其实是觉得自己「不够好」。

如果在孩子进入一个新环境前，家长能帮忙准备一些必要的资源，增强孩子的自我认同感，效果会不错。

这个也不难，只要给孩子穿得体面点，带上属于他自己的玩具，就很酷了。

方法四：学会「吊胃口」

我的一个同事，特别擅长给孩子「吊胃口」。

每次带孩子出去，他都会和孩子说说今天会碰到什么样的人，做什么样的事，又会多么有趣，最关键的是，他会问孩子问题。

有一次，我们两家一起去采摘，在路上，他就问孩子：

「每次出门都是跟叶平易（我儿子）一起玩，今天要不要换一个？」

「要！」

「今天采摘园有种小树苗的游戏，你想跟什么样的小朋友一起种啊？」

「小姐姐。」

「好啊！跟什么样的小姐姐一起种啊？穿粉衣服的？还是穿黄衣服的？」

「粉衣服的！」

「好嘞！爸爸一停好车，就帮你找。那你准备怎么邀请粉衣服的小姐姐啊？」

「我要和她种树。」

「哦！你就说『小姐姐，我想和你一起种小树苗，好不好啊？』这样行吗？」

「行。」

「来和爸爸说一遍。」

「小姐姐，我想和你一起种小树苗，好不好啊？」

「太好了！就是这样！」

等到了采摘园，我这同事就指着一个穿粉衣服的小女孩，问他儿子：「刚才路上说的是不是她？」

「是！」

然后三个小朋友就开开心心玩了一天，这就挺好的。

其实，孩子开始出现社交问题，大多是从走出小家庭开始的，最典型的场景之一就是：孩子刚上幼儿园，特别不愿意去，也没有小伙伴。

这种时候，家长该如何运用以上 3 个原则和 4 个方法呢？我讲一个我家孩子的故事。

场景：孩子不愿意上幼儿园



在开学前半个月，我们就开始帮孩子做入园准备了。

我们提前带他看了他即将学习的教室、睡觉的地方、能玩到的玩具以及可以活动的操场，还带他见了即将教他的老师。

这么做的目的很简单：让孩子对这个新环境有期待。

在很多家庭里，孩子前一天还过得好好的，第二天就被直接送去了幼儿园。毫无准备的孩子不仅会觉得很焦虑，还会以为是自己犯错了，而去幼儿园就是一种惩罚，那他当然不愿意去。

还有的家庭，孩子快上幼儿园了，家长比孩子还焦虑：吃不好怎么办？睡不好怎么办？被别的孩子欺负了怎么办？老师关照不到怎么办？这种焦虑会影响到孩子：爸爸妈妈都觉得这个地方很糟糕，那这个地方得有多糟糕啊！

我儿子对幼儿园很期待，主要是因为「第一次亲密接触」感觉不错。

不过这还不够，开学第二周，他就开始抵触上幼儿园了。

我当时就决定做一个给孩子「长脸」的爸爸。

正好有人给我送了一些国外的糖，我就顺口问我儿子：「明天去幼儿园，你愿意不愿意和小朋友、老师一起分享糖啊？让大家都尝尝，相信大家会跟你一样喜欢吃的。」

我儿子不仅同意了，还对这次分享充满了期待。

然后，我在家里和他演练了第二天的分享要点，比如要亲手把糖放到其他小朋友的手里，要把每个小朋友都照顾到，不要忘了分给老师等等。其实，他第二天可以做到多少不重要，重要的是，这种演练可以给他一种感觉：我准备好跟别人打交道了。

第二天，我在老师的朋友圈看到了分糖果的场景，很热闹，而我儿子回来以后，也主动和我们说起了这件事，看得出来他很开心。

开学三周，我儿子就可以每天开开心心冲进幼儿园了。

你看，只要我们做家长引导得好，孩子的社交就不会出什么大问题。

课堂小结

1. 性格是天生的，内向、外向都挺好，不要强迫孩子做他不爱做的事情
2. 培养孩子社交能力，有 3 个原则：
	- 帮助孩子找到合适的社交模式，外向并不是唯一的答案
	- 尊重孩子当下的发展阶段，选择和他能力匹配的游戏形式
	- 互动一定要有趣
3. 实践这 3 个原则，还有 4 个方法：
	- 提前准备合适的玩具
	- 提前情景演练，让孩子做好准备
	- 帮助孩子「长脸」，让他觉得自己足够好
	- 吊足孩子的胃口，让他有期待
