---
title: 15_应该让孩子学会分享吗
tags: 
---

两个孩子一起玩的时候，特别容易玩着玩着就开始抢零食、抢玩具。这种时候，不少家长会直接拿走其中一个小朋友的玩具，然后交给另一个正在哭闹的小朋友，还会说两句「好东西要和小朋友们一起分享，不能太自私哦」，有时候甚至因为孩子比较大，就要求无条件分享，说什么「你是哥哥，当然要让着弟弟妹妹啦」。
 
其实，这些做法都不对，因为这就是在告诉孩子「谁小谁有理」「谁哭的声音大谁有理」「谁是客人谁有理」，想让孩子真正懂得分享，我们得掌握以下 3 个原则和 4 个方法。

3 个原则：尊重孩子的发育规律和分享意愿，帮助孩子理解别人



原则一：尊重孩子的发育规律，别要求孩子做他不懂的事情
 
孩子从 2～3 岁开始，才能学会主动把自己的东西分享给别人。孩子从小只知道「公平」，但还真做不到主动分享。
 
这里说一个常见误区：「分享」和「公平」是两回事，别混为一谈。
 
孩子把自己的糖果分给小朋友，这叫「分享」，这个时候分享的东西是孩子自己的；两个小朋友平分一把不属于自己的糖果，这叫「公平」，这个时候分享的东西是大家的，而且，如果当时有 5 块糖果，他们宁愿把最后一块扔掉、也不想让自己或对方多拿一块。
 
原则二：尊重孩子的分享意愿，别强迫他做不愿意做的事情
 
分享一定得是主动的，由这个东西的主人说了算。任何形式的强迫与替代，对于引导孩子学会分享，都没有帮助。
 
这里有一段小视频，可以进一步解释这个原则，你可以看一下。


别人忽然要求你分享你奥迪车钥匙，你也会不愿意吧？对啊，我凭什么无缘无故和你分享我的东西？
 
原则三：引导孩子理解别人的感受，刺激分享

孩子越能理解别人的感受，也就是越有同理心，就越想要主动分享。所以，多引导他理解别人的感受，特别是那种因为不能拥有某个东西而难过的感觉，最能有效引导分享。
  
结合上面说到的 3 个原则，我还为你准备了 4 个实践方法。

方法一：家长带头分享，做孩子的榜样

很多研究证明，榜样对于培养孩子习惯有很大的帮助。
 
比如如果孩子看到自己的爸爸妈妈很大方，当他们处于类似环境的时候，也会模仿爸爸妈妈，表现得很大方，尤其是那些对别人友好的成年人，更容易激发孩子的模仿欲望。

方法二：提前做好准备，让孩子有足够多的东西去分享

搞慈善的多是富人，至少也是自己手头有空余的人。想让孩子大方分享，我们就需要为孩子提前准备好足够多的东西。
 
别只给一块糖，却逼着孩子分享，自己本来就不多，分享出去了吃什么？

方法三：只要求孩子分享可以分享的东西



这里有一个说法叫「事物的可分配性」，也就是说，有的东西可以简单分配和共享，比如糖果和积木，但有的事物不具备可分配性，比如妈妈这个人。
 
如果家有二宝，难免会「抢妈妈」，其实，妈妈本身就不该被「分享」，她需要和老大、老二一起，投入到三个人的关系里，做各自能做的事情。

方法四：就事论事，别用标签来强迫孩子分享

很多大人都喜欢说这样的话：你几岁了他才几岁，你应该让着弟弟啊！

千万别这么说，年龄大不是罪过，年龄小也不是占便宜和犯错的理由。没有哪种分享是理所应当的，这些话不仅没法告诉孩子分享的社交优势，还会传递出一种错误认识——我年龄大我活该。
 
以上就是引导分享的 3 个原则和 4 个方法，生活中我们具体要怎么做呢？接下来我用 2 个常见场景来举例说明。

场景一：见新的小朋友



生活中，我也会教我儿子去分享，但我从来不会只要求他做那个分享的人，我自己首先会做好榜样，而且，我更愿意用「送礼物」来代替分享，给小朋友们的交往开个好头。
 
今年国庆，和一群老朋友出去玩，大家都拖家带口的。在出发之前，我和我儿子就一起准备了两份礼物。一份是我送给我朋友的：之前几次自由行的相册；一份是他送给我同学的女儿的：一幅画。
 
我准备我的，他准备他的，而我们两对第二天的见面都充满期待。
 
见面之后，我朋友果然很喜欢我的相册，而他女儿也很喜欢我儿子的画。这样一个小小举动，不仅让大家对彼此有了好感，也为后面几天的相处打下基础。
 
随后的几天，不管是零食还是玩具，我们都会多为儿子准备一份，让他有东西分享。
 
不过，糖果玩具好分享，那对于不能分享的事物，比如前面说到的家有二宝，孩子看到妈妈和另一个孩子亲，自己就不高兴了，这种时候该怎么办呢？

场景二：家有二宝，孩子们会抢妈妈


狠心伤害其中一个孩子不是好办法，轮流使用妈妈也不是好办法，因为这两种做法都会强化孩子的这种竞争关系，更容易抢妈妈。
 
圣经上有句话说得好：人是彼此的护卫，而不是拼死竞争的对手。
 
妈妈首先要做的就是，别让妈妈对两个人的陪伴转变成孩子之间的争抢。
 
我的一个朋友，家里有两个孩子，她作为一位妈妈，总会留心找一些可以三个人一起做的事，顺利完成母子之间的互动。比如妈妈端菜上桌，一个孩子发筷子，而另一个孩子帮忙分碗；比如晚上讲故事，左边一个右边一个，大家一起听故事。
 
更重要的是，我这个朋友从来都不会随便拿两个做比较。如果有一个孩子做错事了，她绝不会这样批评「你看你当哥哥的，还没当弟弟的懂事！」这样说不但起不到纠正坏习惯的效果，还可能逼着孩子破罐子破摔，产生不该有的敌意甚至是嫉妒。
 
在他们家，有一个孩子犯错了，两个孩子都要接受批评，这样做，就是为了让两个孩子绑在一起，避免一些不必要的竞争和矛盾。其实，也正是这种批评方法，让哥俩更加在意和理解对方的感受，谁也不愿意让无辜的兄弟陪着自己背锅，好习惯也就渐渐培养起来了。
 
同样的道理，如果一个孩子做得好，两个人都能得到表扬，这样孩子们自己就愿意拧成一股绳，一起变得更好。

课程小结

1.生活中没有什么理所应当的分享，想要孩子学会分享，家长也要做好引导
2. 引导孩子学会分享，有 3 个原则：
	- 尊重孩子的发育规律，别要求孩子做他不懂的事情
	- 尊重孩子的分享意愿，别强迫他做不愿意做的事情
	- 引导孩子理解别人的感受，刺激分享
3. 想要实现这 3 个原则，有 4 个方法：
	- 家长带头分享，做孩子的榜样
	- 提前做好准备，让孩子有足够多的东西分享
	- 只要求孩子分享可以分享的东西
	- 就事论事，别用标签来强迫孩子分享

生活中，你强迫过孩子分享他的玩具或好吃的吗？听过这节课，有没有不一样的想法？欢迎在评论区留言，一起聊聊你的养娃经验。

