---
title: 16_宝宝被欺负了
tags: 
---

孩子在外被欺负了，家长心疼得不得了，教孩子打回去吧，总觉得以暴制暴不是什么好方法，可要是什么也不做吧，孩子受委屈了，当家长的也总得做些什么，要不然以后再遇到这样的问题，该怎么办呢？
 
事实上，孩子被欺负了，还真不是小孩子闹闹矛盾、打打架这么简单。如果孩子之间的这种冲突处理不好，被欺负的那一个可能会一直被欺负，而欺负人的那一个，也可能会变成一个小霸王。
 
孩子被欺负了，家长到底该怎么做？今天，咱就来聊一聊应对的 3 个原则和 4 个方法。

3 个原则：分清楚孩子是被欺负还是发生矛盾，多鼓励孩子说出来，必要时要求对方道歉



原则一：分清楚孩子是被欺负了，还是和其他小朋友发生了矛盾。

如果两个孩子因为抢玩具打起来，这就是有矛盾了，不涉及到谁欺负谁，这种时候，家长要找到孩子打架的原因，支持有道理的那一方。
 
但如果是比较大的孩子，故意伤害或是羞辱比他小的孩子，那就是欺凌了。类似这种「大的欺负小的」、「高的欺负矮的」、「强壮的欺负瘦小的」，这时，家长就要站出来，帮孩子解决问题。
 
原则二：小孩子之间也需要正式的道歉
 
孩子被欺负了，有时候对方家长会来道歉，甚至还会带着无所谓的态度——不就是小孩子打架，屁大点事。
 
不应该是这样的，这种时候，一定要争取让孩子本人来道歉，否则，对于被欺负的孩子来说，问题根本就没有解决，在心里还会留下一个结。
 
原则三：鼓励孩子被欺负了要告诉爸爸妈妈
 
很多孩子被欺负之后，既不敢和老师说，也不敢和家长说，我们有必要平时就告诉孩子，无论有什么问题，无论被谁欺负了，你都可以直接告诉爸爸妈妈，我们会时刻准备，帮助你解决问题。
 
知道了处理问题的 3 个原则，我们再来说说 4 个实践方法。

方法一：替孩子争取到道歉，并让对方承诺不再欺负人

这个道歉，一定要来自施暴孩子本人，而不是对方的家长，更不是对方为了解决问题送来的东西。只有受伤的孩子真的接受了道歉，得到对方不再欺负他的承诺，问题才算真的解决了。
 
这种事情，不要大事化小小事化了，或是说什么「下一次你也打回去」，下一次？凭什么还有下一次？有什么问题了，这一次就要解决好。

方法二：帮助孩子区分「朋友」和「欺负他的人」

有研究发现，孩子在学校被欺负的概率，远比我们想象中要大。
 
这不只是因为孩子被欺负了也不说，而是他们有时候分不清楚什么是正常的玩耍，什么是被欺负。所以，我们一定要和孩子多聊，比如试着问他：
 
今天在楼下玩得怎么样？今天幼儿园发生什么事了？有什么让你高兴的事情吗？有什么惹你不高兴的事情吗？
 
了解了这些情况，我们就可以顺着他的话，帮助他区分哪些人是朋友，鼓励他多去和这样的小朋友玩，哪些人可能不太适合一起玩。

方法三：教会孩子用不同的方法保护自己



要让孩子知道，不管发生什么事情，你都有办法保护自己，而不是白白被欺负，比如「随时支持他的爸爸妈妈」，「能够及时帮助他的老师」，甚至「有一个当警察的叔叔」，其实都挺能帮孩子唬住同龄人的。

方法四：给孩子换一个社交环境

个人和家庭的力量是有限的，当孩子被欺负的情况变得严重，家长就需要考虑给孩子换一个环境了。
 
BBC的纪录片《千禧瀛海档案 2013》中有这么一个孩子，从小就被欺负，而且是在没有做错任何事情的情况下总被欺负，家长知道这个情况以后，二话不说就带孩子转学了。
 
下面是这个纪录片的片段节选，你可以看看。


以上就是家长处理「孩子被欺负」的 3 个原则和 4 个方法，生活中具体要怎么做呢？接下来我用 2 个场景来具体说明。

场景一：别的小朋友故意打了自家孩子



所有心理上的处理都应该让位给生理安全。
 
孩子被欺负了，首先要强行终止冲突、包扎止血，如果需要去医院，留下对方联系方式或者带着对方家长第一时间去。
 
如果你当时不在孩子身边，而孩子又受伤了，记得第一时间亲自或安排家人赶去孩子身边。这个时候的孩子很需要我们。
 
然后，我们就要弄清楚到底发生了什么，是发生了争执，还是被欺负了，孩子有没有打对方，对方孩子有没有受伤。
 
如果我们的孩子没有错，就要对方给孩子道歉，如果孩子原意原谅对方，也要尊重孩子的想法，让他说出自己的真实想法。
 
但更重要的还是一系列的善后工作。
 
首先，帮孩子建立心理防线，也就是让他知道，爸爸妈妈绝对会时时刻刻支持他、保护他，也让他知道，在这件事上，他没做错。比如你可以这么说「有的时候就是这样，你没错，别人也可能来找你麻烦，这种时候不要藏着掖着，只要勇敢一点说出来，爸爸妈妈和你一起认真处理」。
 
记住，这种时候千万不要埋怨说「哎呀！你怎么这么没用！」，也不要说风凉话「平时在家里挺横的呀，出去怎么就怂了」，更别不当一回事，说什么「没事儿，这么小的孩子，你懂什么，吃个糖，别哭了啊」。这样只会让孩子更加无助，最后演变成孩子摆脱不了的负面情绪。

场景二：别的小朋友总是抢自己孩子的东西



这种事情处理起来会简单一些。
 
如果一个小孩总是抢自家孩子的东西，而你和对方沟通以后，无论是对方孩子还是家长，似乎都没有什么改变的意思，那最好的办法就是别让咱孩子和对方玩了，毕竟教育别人家孩子，不是我们的责任，也不是我们能做到的。
 
如果自家孩子因为对谁都友好，导致谁都来抢他的东西，那我们就需要帮孩子做一些心理工作了。
 
我们可以和孩子做角色扮演，爸爸妈妈做抢东西的人，来看看孩子对被抢东西的反应，然后结合孩子的反应，我们再一点一点教孩子处理这种问题的态度和方法，帮助孩子建立物权意识，也就是让孩子知道，有些东西是属于自己的，而你有权利维护属于自己的东西，并且可以让孩子在社交中更强势一点。
 
比如说：「这是你自己的东西，爸爸妈妈抢你的东西，如果你不想给的话，就不能给爸爸妈妈哦，换做爸爸妈妈也是一样的哦。」

课程要点

1. 孩子被欺负了，一定不要大事化小小事化了，如果处理不好，可能会给孩子留下心结
2. 当孩子被欺负时，家长要遵循 3 个处理原则
	- 分清孩子是被欺负还是发生矛盾，分情况进行处理
	- 小孩子之间也需要正式的道歉
	- 鼓励孩子被欺负了要告诉爸爸妈妈
3. 要实现这 2 个原则，有 4 个方法
	- 替孩子争取到道歉，并让对方承诺不再欺负人
	- 帮孩子区分「朋友」和「欺负他的人」
	- 教会孩子用不同的方法保护自己
	- 给孩子换一个社交环境
