---
title: 17_宝宝打人了
tags: 
---

上周，我儿子在幼儿园咬了其他小朋友，而且是周二和周四各一次，当时幼儿园的老师就联系了我和我老婆，第一次咬得比较严重，人家小朋友的胳膊上都见血了，第二次隔着衣服，虽然没见红，但也能看见咬下的牙印。
 
我们两口子当时就觉得，孩子咬人这件事，必须要重视了。
 
其实，生活中我和我老婆对别人都很友好，而且给儿子取名字叫「叶平易」，也是希望他能处理好自己的人际关系，但发生了这种事，尤其在管教之后还会再犯，我们就赶紧商量了一个对策。
 
这节课正好可以和你分享一下，如果你家孩子也有类似问题，不妨试试以下 2 个原则和 3 个方法。

2 个原则：帮孩子了解被欺负的感受，引导他合理表达负面情绪



原则一：让孩子知道，你打了小朋友，他会疼会难过

有研究发现，孩子之所以打人，是因为他不知道对方会很痛苦，而他如果一直不知道，就会继续打别的小朋友，其实这就是说孩子还不懂共情。
 
想让孩子不打人，你可以尝试告诉孩子「你知不知道你打了他，他当时是什么感觉？他被打了，会觉得很痛，就会很难过，就像你上次摔跤时那么难过，同样爸爸妈妈也会觉得很难过。」

原则二：引导孩子适当表达自己的负面情绪

孩子动不动就打人、咬人、踢人，大多数是因为他不知道，我不开心了，除了打人，还能做些什么。
 
如果大人不爽了，可以找朋友聊天、喝酒，但孩子呢？他能做的事情太少了。

所以，咱平时就要告诉孩子，如果自己不开心了，可以找爸爸妈妈说，如果爸爸妈妈不在身边，也可以和老师说呀，如果你当时不想说，也可以去玩自己喜欢的朋友或是玩具。办法有很多，打人从来都不是好的选择。
 
说完以上 2 个原则，我们再来说说 3 个方法。

方法一：让孩子本人去和对方道歉，并保证不会再犯

我儿子咬伤了别人家小孩，对方家长很通情达理，接孩子的时候一个劲儿和我们强调「没事没事，小孩子打打闹闹很正常。」但我和我老婆坚持让儿子当面和对方小朋友道歉，并保证之后不会再犯相类似的错误了。
 
因为只有这样，才能让孩子知道自己真的做错了，而且正式道歉的仪式感，也会让孩子的保证更有效。
 
有的家长会觉得，当面道歉会让孩子自尊心受挫，然后就替孩子去道歉，其实这样的保护，不但解决不了当下的问题，还容易让孩子以后犯更大的错。

方法二：适当惩罚孩子，并告诉他下次该怎么做



犯错就要付出代价，我们在第九期的课程里，详细聊过这个话题，如果你有类似的疑惑，可以再去听一遍那节课的内容。
 
不过，很多家长在孩子打人之后，会对孩子说「以后不可以这样了啊！」但其实，这句话少了后半句「你以后应该得这么做哦。」
 
对孩子来说，如果你只是不让我打人，但也不告诉到底该怎么做，那下次遇到类似问题，还是不知道怎么做。

方法三：大人要给孩子做榜样，别用暴力解决问题

有研究发现，如果两口子总是打架或扔东西，孩子在社交中打人的可能性也会更大。
 
一方面，孩子看爸爸妈妈都这么做，他会觉得这种事情很正常，对呀，我爸爸妈妈就是这样解决问题的，我怎么就不可以呢？另一方面，这样的家庭环境，会让孩子对别人的信任感更差，这种时候想要友好就比较难了。
 
所以，不想让孩子欺负别人，咱做大人的也要做好榜样，别再孩子面前吵个没完。
 
说完以上 2 个原则和 3 个方法，那真遇到问题了，我们该怎么做呢？接下来，我就用我儿子咬人这事儿说说，孩子打人了，家长到底该怎么做。

场景：孩子咬人了



首先，正式道歉是必须的。
 
老师给我打电话以后，我就赶紧去了幼儿园，当时就带着我家孩子给人家孩子道歉，我们两口子也给人家孩子和父母道了歉。这是孩子犯的错，但这可不是孩子一个人的事，就算是承认错误，我们也有必要和孩子一起，这种时候其实就是在告诉他「爸爸妈妈会帮你一起改正你的问题。」
 
然后，我们回家之后就和孩子好好聊了一次，希望他也理解别人被欺负后的感受。
 
我们问他「当时发生了什么？为什么要咬其他小朋友，知不知道被咬的小朋友会很难受？」，孩子当时已经觉得自己做错了，点点头，然后我们就告诉他「爸爸妈妈非常在乎你的成长，你对我们很重要，你这样做会让爸爸妈妈很难过，但我们相信你能改回来。」
 
不过上面这两个方法的力度似乎还不够，虽然我儿子认错了，但过了两天，还是又咬了其他小朋友。
 
道歉和共情练习很有必要，但在他第二次咬人后，我们又加了一条：「我们上次说过，你对我们很重要，所以你的行为让我们很难过，现在你又咬人了，好像只是说两句并不管用，我们现在有些生气，你做错了事情，就得接受一定的惩罚了。」
 
一般来说，惩罚最好要和他犯错的场景相关，但是和「打人」相关的惩罚会涉及到体罚，这样做当然是不对的。所以，我们取消了儿子未来一个月内的所有动画片，以及未来一个月内所有买新玩具的计划。
 
这里值得一提的是，惩罚是惩罚，其他一切还是要照旧，讲故事、带他出门玩、表扬都要像平时一样。不需要一直批评他，对他板着脸。
 
他知道自己做错了，虽然很不愿意接受这些惩罚，但也没哭没闹，还是像往常一样玩玩具、看书。我们也和他说得很清楚了：「一个月内不再犯类似的错误，等到了说好的时间，我们就一起去庆祝，同时，我们也承诺会把动画片和新玩具还给他。」
 
说实话，就算是这样，我们也要做最坏的打算。
 
晚上儿子睡着了，我和我老婆又开了个小会，针对「如果还有第三次，我们应该怎么办？」最终，我们认为，如果还有一次，我们就要精心设计一个场景，让他自己感受下被咬的感受，才能让他真正意识到「咬人」的严重性。
 
截至现在，惩罚进展顺利，孩子情绪也很稳定，更重要的是，幼儿园的老师告诉我们「孩子这几天在幼儿园表现很好。」
 
我也放心了很多，希望第三次惩罚永远也用不上。

课程要点

1. 孩子欺负别人了，家长有 2 个应对原则：
	- 让孩子知道，你打了小朋友，他会疼会难过
	- 引导孩子适当表达自己的负面情绪
2.  想要实践这 2 个原则，有 3 个常用方法
	- 让孩子本人去和对方道歉，并保证不会再犯
	- 适当惩罚孩子，并告诉他下次该怎么做
	- 大人要给孩子做榜样，别用暴力解决问题
