---
title: 18_孩子和自己不亲
tags: 
---

很多家里都是一帮家长养一个孩子，于是很多人就会问这孩子：你是和妈妈亲还是和爸爸亲呀？你是和妈妈亲还是和奶奶亲呀？ 
 
孩子到底和谁亲的这个问题，真的没有绝对答案，还是得看你是怎么养孩子的。鉴于这个话题非常特殊，所以这节课我专门请来一位特殊嘉宾助阵——心理学人苏静，她同时还是我的妻子、我儿子的妈妈，今天我们两个跟你一起聊聊，「孩子跟谁亲」的问题。
 
说到「孩子跟谁亲」的话题，家长首先要明白 4 个原则。

4 个原则：允许孩子对不同的人亲疏有别，尊重他的发育规律，别问他没有意义的问题，家长本身就要扮演不同的角色



原则一：允许孩子对不同的人亲疏有别

绝大多数情况下，孩子跟你不亲，不是孩子的错，而是你做的暂时还不够。就算是我们大人，对不同的人，都会有不同的态度，更何况是孩子。

原则二：孩子跟谁亲都正常，不要逼问他没有意义的问题

比如「你喜欢爸爸还是喜欢妈妈啊？」「爸妈要是离婚了，你跟谁啊？」「你不喜欢爸爸，妈妈给你换个爸爸好不好？」
 
问这些问题，大人可能就是图个乐，但孩子却可能当真。回想我们小时候，是不是也非常反感这样的问题？

原则三：家长本身就需要扮演不同的角色

孩子需要的是一个爸爸，而不是另一个妈妈，家长在孩子眼中本身就该是不同的角色。比如永不过时的经典标签：母亲温柔，父亲坚强。
 
此外，如果大人总在孩子面前扮演同一个角色，很容易彼此竞争，该妈妈做的事情，奶奶不要抢，该爸爸做的事情，妈妈也别太操心。

原则四：尊重孩子的发育规律，别要求他做远远超出他能力范围的事情

孩子刚出生的时候，只能发展出一个依恋对象，而这个人一般都是妈妈。原因很简单：妈妈温暖、提供食物、直接保护孩子。爸爸一般都是作为第一替补，在孩子 2～3 岁的时候成为第二个依恋对象，所以爸爸们要「时刻准备着」，而不是因为孩子跟自己不够亲而自暴自弃。

想要实践以上 4 个原则，同时要了解以下 3 个方法。

方法一：不断给孩子好的刺激，提高陪伴质量

你是孩子成长路上最重要的刺激源之一。
 
的确，不论你是否重视培养，一般来说，孩子都能学会说话、发展出抽象思维等。但是，如果你能正确关注，不断给他一些新的刺激，让他接触到不同的事物，孩子就能发展地更快、更好、更健全，从而拥有更丰富的生活，然而，在很多家庭里，最典型的问题就是家长的有效陪伴不足，给不到良好的刺激。
 
年初我在北京讲课，一个员工递上来一张小纸条，上面写了自己天天上班多少时间、通勤多少时间、睡觉多少时间、吃饭多少时间，这减减那扣扣，最后就只剩一个小时陪老婆孩子，他最后的问题是：「就一个小时，你让我怎么陪好孩子。」
 
我当时就告诉他：「陪伴从来都不是时间长短的问题，更多是情感共鸣的效率问题。」比如你和儿子在一起，两人就各玩各的 iPad，这种陪伴就没什么意义。

方法二：主动积极地回应孩子



你是孩子最重要的反馈源，没有之一。你家孩子在幼儿园得了 99 分，找谁去报喜？当然是找你。他不会在大马路上随便找个人炫耀。
 
这种时候，大人该怎么回应？加利福尼亚州立大学的心理学副教授谢莉. 盖博尔（Shelly. Gable）指出，高效的反馈，是对于孩子的积极事件，比如考得好、被表扬、成功登台演出，家长要主动而肯定地回应。
 
这种时候，你就真诚地肯定一下孩子，而不是说什么：「你考了 99？那 1 分哪去了？是不是又粗心了！你看王阿姨的儿子，次次都考 100，人家怎么就从来不粗心！」，也别反应太平淡，说什么「嗯，挺好的，玩儿去吧。」

方法三：孩子跟谁亲，只能引导不能强制分配，别和家人「抢孩子」

在跟谁亲这件事上，孩子有主动权，他的依恋并不是一个可以简单分成两半的苹果，想让孩子和你亲，就想办法去拉近彼此的关系，总跟孩子抱怨「你为什么不爱我」，一点用都没有。
 
说完 4 个原则和 3 个方法，就要给大家讲讲我家养孩子的故事了。我家孩子和谁最亲？我是不是一个跟孩子亲的好爸爸？我觉得苏老师更有发言权。

场景：我家孩子跟谁亲？



作为妈妈，我们都会觉得，无论谁来带孩子，他最亲最亲的人，一定是我，必须是我，因为我是十月怀胎把他生下来的那个人，他身上的肉，都是从我身上来的。
 
但是，现实却啪啪地打脸。
 
我家孩子刚出生的前 3 个月，刚好是年底，叶老师工作比较轻松，而且领导还很贴心地给他批了整整 40 多天的陪产假。于是，从我出院回到家开始，叶老师主动承担了绝大部分抱孩子的工作。孩子刚换完尿不湿，爸爸抱着；孩子刚吃完奶，爸爸抱着；孩子到点不睡觉，爸爸抱着...... 我们家孩子从出生开始，觉就比较少，而且入睡比较困难，得酝酿很久，所以每天晚上一到孩子睡觉时间，叶老师就抱着他，哼着歌，轻轻地摇，每天几乎都要花将近一个多小时来哄他入睡。
 
于是，这就出现了一个非常大的问题，那就是除了吃奶，别的时候我儿子只要爸爸，不要妈妈。
 
有的人可能会疑惑，孩子这么小，看东西都是模糊的，怎么区分谁是爸爸谁是妈妈呢？其实，除了我们的气味和声音，还有一个很明显的判断方法就是爸爸胖得很柔软，妈妈瘦得很骨感，于是，当爸爸有事外出时，胖胖的奶奶也比我受欢迎。
 
皇天不负有心人，叶老师靠着亲密而高质量的陪伴和一身肥肉，踢掉了我这个刚承受了撕心裂肺的分娩痛的妈妈地位，成功上位，这让他很得意。
 
但是，风水轮流转，春节过后，叶老师又开始忙起来，每天早出晚归。出门娃未醒，回家娃已睡，孩子睁眼闭眼都是我，于是叶老师地位不保，成为孩子不待见的那个。
 
我家孩子现在 3 岁，在他上幼儿园之前的两年多时间里，我几乎是 24 小时和他在一起，陪吃陪睡陪玩，因此，不论平时他和爷爷奶奶或是小朋友们玩得多开心，把我冷落在一边的小板凳上，只要到了晚上或是受委屈了，第一个要找的人都是妈妈。
 
而他和爸爸的关系，却时亲时疏，这主要跟着叶老师的忙碌程度有关系。当叶老师忙得昏天暗地，拼死拼活也要挤出一丁点时间，回家瞄一眼孩子的时候，却换来了孩子一边扭头跑掉，一边满脸嫌弃地大喊：爸爸走开！爸爸走开！真的特别扎心。而当叶老师赋闲在家，陪着孩子上天入地疯跑疯玩，孩子和他亲得像牛皮糖，就贴他身上不下来，还一边理直气壮地说：「我要和爸爸睡，爸爸给我讲故事，不要妈妈，妈妈快去小屋！」
 
我和叶老师在孩子心里的地位，就是这样变来变去，但我们两口子都能接受，人都是这样的，你和他一起玩、你用很多时间陪他，他自然和你亲近，孩子有主动权，从来都没有「孩子应该和我亲」这种事情，而我们也不会逼他非得给出一个答案，只是努力给他一个健康而丰富的成长环境。

课程要点
1. 面对「孩子跟谁亲」的问题，家长有 3 个应对原则：
	- 允许孩子对不同的人亲疏有别
	- 孩子跟谁亲都正常，不要逼问他没有意义的问题
	- 家长本身就需要扮演不同的角色
	- 尊重孩子的发育规律，别要求他做远远超出他能力范围的事情
2.  想要时间这 3 个原则，有 3 个常用方法
	- 不断给孩子好的刺激，提高陪伴质量
	- 主动积极地回应孩子
	- 孩子跟谁亲，只能引导不能强制分配，别和家人「抢孩子」
3.  从来都没有「孩子应该和我亲」这种事情，努力给他一个健康而丰富的成长环境，才是家长应该做的
