---
title: 19_宝宝总是害羞
tags: 
---

今年 9 月初，我儿子所在的幼儿园班级组织了一场小型联欢会，全是 2 岁半到 3 岁间的孩子，每个孩子都要给全校师生表演一个节目，节目形式完全自选。 
 
节目现场，不少孩子都表现得不错，有背古诗的，有跳广场舞的，但也有一些孩子表现得非常害羞，站在台上不敢说话，有的甚至要妈妈抱着才敢张嘴。
 
于是，很多家长就跑来问我：「老师，我孩子害羞怎么办？要不要给他报个舞蹈班、朗诵班练一练？」
 
其实，掌握了这 2 个原则 4 个方法，比报任何班都重要。
 
2 个原则：当孩子出现频繁且不必要的害羞时，家长要及时处理，鼓励孩子走出心理障碍的第一步
 


原则一：害羞本身是正常的，但频繁且不必要的害羞就要及早处理

很少有人一辈子没害羞过，像我这么放得开的人，也经历过害羞到说不出话的时候。
 
如果孩子偶尔害羞，家长也不必太过紧张，只要孩子之后意识到要改变，就是好的。我儿子偶尔也会紧张害羞，但我相信他会快乐健康地成长，偶尔的害羞也可能是一种练习和适应，都是正常的。
 
害羞和内向外向不同，无论是外向人喜欢参加聚会，还是内向人安静独处看书，他们本身是很享受的；但害羞表现为纠结，总是害羞的孩子既做不成自己喜欢的事，又会一次又一次否定自己，遇上这种情况，就一定要尽早处理了。

原则二：鼓励孩子走出心理障碍上的第一步，孩子不是不愿做，而是不敢做

很多年前，北卡罗来钠大学心理学院的教授 Heidi Gazelle 提出过一个概念，叫「焦虑孤独型儿童」。他通过对 700 个孩子的研究，认为害羞有 3 个特征 ：与其他多个孩子共处时会紧张；他们喜欢看着别人玩但自己不参与；和其他孩子缺乏主动的交流。
 
也就是说，孩子害羞不是因为他不愿意和其他人玩，而是因为他在人多的时候会觉得焦虑，所以才不敢和别的孩子玩。家长要做的就是要给孩子更多支持，帮他迈出心理障碍上的第一步。
 
想要实践以上的 2 个原则，就需要掌握以下 4 个方法

 方法一：鼓励孩子做异想天开的尝试
 


比如我孩子上台唱歌前，他跟我说过，他打算唱的是「两只火车」，把「两只老虎」中的歌词改成「一只没有烟窗、一只没有汽笛」，我听了之后就立马赞美儿子说「你就这么唱，一定要玩的开心，我和妈妈一定会在台下认真听。」
 
如果你的孩子想画一头大象，你会怎么做呢？如果是我，我就会说「很酷！我们要不要再加一对紫色的翅膀呢？」
 
如果孩子的奇思妙想总是被打击，那他的每一个想法都要想很久才敢做决定，当他自己也拿不准想法是不是靠谱的时候，他就容易害羞，也容易焦虑。
 
方法二：家长要循序渐进地引导孩子抵御害羞
 
有时候孩子害羞，家长看不下去，就会使用激将法或直接把孩子推上台，这其实会让孩子在下一次更焦虑，因为没有人站在他这一边，他面对众人的目光已经够焦虑了，还要提防亲爸亲妈冷不丁地突然推他上台。
 
类似的「把孩子扔进孩子堆里，久了就不会害羞」的想法，这同样会让孩子更焦虑。人一多，关系就会复杂，交流的难度也会更高，反而可能逼得他远离群体。
 
就好比让从未学过数学的人直接去解微积分，通常的结果不是他无师自通学会了微积分，而是他可能直接把整个数学都放弃了，甚至连两位数的加减法都不想学了。
 
所以，要循序渐进，引导孩子从最简单的交流形式开始。当孩子不敢多说话时，可以鼓励孩子进行眼神交流、微笑，甚至拥抱；如果孩子不善于大篇幅地自我表达，可以先从一对一的聊天开始，多问孩子一些开放性的问题。
 
方法三：孩子不敢主动交流，先教他练习回应能力
 


其实不少人跟人聊天很容易越聊越尴尬，其实就是主动交流的能力不强，很多人问不出好问题，但是能说出好答案的。
 
不妨就先让孩子积极回应，来提升他融入群体的能力，随后再慢慢练习如何能主动去和别人交流和沟通。
 
方法四：带孩子一起想象他人的观点
 
能够对他人的观点进行评价和预估，是非常重要的社交能力。
 
很多孩子害羞，是因为他们不知道自己开口后会面对什么样的反应，只要他们心里有底，就敢说了。
 
在日常生活中，有很多东西可以帮孩子提升对于他人观点敏感度，比如故事书、动画片、电视剧、电影以及身边发生的事。
  
场景：孩子不敢上台表演
 
我有一对朋友最近刚刚经历了一次孩子的「害羞危机」，他们两口子有个 8 岁的女儿，爸爸阳光帅气，妈妈知性温柔。
 
他们的女儿参加了童声合唱团，这个合唱团在北京还算有点名气，时不时也有个公演或是去电视台亮个相。台柱子因为年龄大开始变声了，台长也就开始在团内物色靠谱的独唱候选人，我朋友的千金就位列其中。
 
唱的好是一方面，临场发挥也是一方面。所以团长特意让几个候选人在公演场合担当重点曲目的独唱部分，作为考核。
 
就在小姑娘上台独唱的前一天，她突然跑到了爸爸妈妈的卧室，说：「明天我不唱了。」
 
爹妈吓得差点从床上滚下来，但还是勉强保持在孩子面前不失态，问：「为什么呀？」
 
结果小姑娘就回答：「我就是不想唱了。」
 
其实，随着演出日期的临近，他们两口子也意识到了孩子心态上的变化，从一开始的期待与等待，变成了焦虑、恐慌和害羞，可以看出孩子的压力非常大。
 
他们两口子一点交流都没有，就做出了在我看来是当时最正确的决定，说「我们支持你，孩子，爸妈不会逼你做不想做的事。」
 
虽然他们内心也慌得不行，也充满了不甘心与困惑，但他们却没有像很多家长那样表现出「这都什么时候了，你还给我来这么一出」的态度。
 
他俩继续追问：「发生什么了吗？有什么需要我们俩帮忙的吗？」
 
孩子回答：「什么也没有发生，就是不想唱了」
 
她爸爸开始尝试让她想象他人的反应：「可到时候该你唱，所有人都看着你，等着你唱的时候，该怎么办呢？」
 
孩子意外地回答说：「那我就扭头看我左边的那个女生，这样大家就会认为是该她唱，不是我。」
 
他们两口子无言以对，只好说「宝贝，无论如何爸妈都支持你，你需要我帮你告诉团长安排换人吗？」
 
孩子淡淡回答了一句：「不用，我去睡觉了。」
 
他们两口子情绪翻转，整晚都没有睡好觉，半夜 12  点多给我打电话，问我怎么办
 
我说：「孩子说不用告诉团长，代表她心里有谱，找你们只是想抒发一下对明天的焦虑，顺便想争取到你们的支持。你们做得很好，千万不要争吵和逼迫，有需要随时发微信给我。」
 
第二天，因为音乐会上不能打电话，我就一直在等微信。
 
最后，意料之中地，朋友发来贺电说：「孩子唱了，唱得可好啦。」
 
话说回来，就算孩子当时没唱，我也不觉得家长的解决方法就错了。孩子害羞是缺乏自信的表现，如果家长还不和孩子站在一起，孩子面对的情况就会更糟糕，支持而不逼迫，是我们给一个害羞的孩子最好的帮助。
 
课程小结
 
1. 面对「孩子总是害羞的问题」，家长有 2 个应对原则

	- 害羞本身是正常的，但频繁且不必要的害羞就要及早处理
	- 鼓励孩子走出心理障碍上的第一步，孩子不是不愿做，而是不敢做

2. 结合 2 个原则，还有 4 个常用方法

	- 鼓励孩子做异想天开的尝试
	- 家长要循序渐进地引导孩子抵御害羞
	- 孩子不敢主动交流，先教他练习回应能力
	- 带孩子一起想象别人的观点

3. 孩子害羞是缺乏自信的表现，家长一定要始终和孩子站在一起，做到支持而不逼迫
 