---
title: 20_宝宝太内向是怎么了
tags: 
---

我表姐家的孩子，现在 12 岁，打小起就特别内向。见了长辈特有礼貌，但从不主动交流，最喜欢的事就是阅读。有次我专门带了本书去看她，她特别高兴，和我们吃了会儿饭，就自己看书去了。
 
不少亲戚都很羡慕，觉得这孩子乖，让家长省心；但她妈妈却觉得很烦恼，问我：「小小年纪就这么不爱说话，以后在社会上怎么跟人处关系啊？怎么才能让孩子不内向呢？」
 
我告诉她：「咱家孩子喜欢一个人静静地看书写东西，这没啥不好的。内向不代表咱孩子就不快乐了。她能做自己喜欢的事，坚持下去，将来也能混的不错。」
 
内向不是毛病，不需要改，只有当违背了这 3 大原则的时候，家长就应该警惕了。
 
3 个原则：内向本身不是问题，有问题的是内向的孩子用「影响他人」「自卑」「有怨气」的方式表达

原则一：孩子内向，但不会无缘无故影响其他人

很多孩子内向，这是没问题的，人生来都有先天气质；但用内向来折磨别人，就成问题了。
 
比如有的孩子出门买东西，遇上心仪的东西，出于种种原因就是不说，家长猜来猜去，但孩子怎么都不肯表态，同时又期待家长把自己要的东西买下来硬塞进自己的手里，这就是不对的。
 
这就类似我们成年人的「作」，不仅自己不舒坦，而且也会让别人不舒坦。



原则二：孩子内向，但不会因此而自卑

有的孩子在内向的时候，会伴随着强烈的自我否定和胆怯，虽然有跟别人有主动交流的意愿，但却对自我不够认同。
 
最典型的就是，有的孩子会在一些公共场合怯场，或者认为自己做不好一件事情，就不做了。出现这些情况时，家长就要帮助孩子完成这些事，并做好长期工作的准备，提升孩子的自我认同感。

原则三：孩子内向，但不会有怨气，被孤立

孩子有怨气时，会对外界环境感到不满，同样，当外界环境对孩子不满的时候，孩子就会被孤立。
 
如果孩子在群体活动中不说话、不交流，也不参与，就可能是因为他对他人不够信任，也不够喜欢，也有可能是其它孩子不够接纳自家的孩子。
 
这是孩子和群体之间「气场不和」导致的，如果是孩子刚刚步入新环境，不熟悉，之后慢慢适应了就会好起来；但如果孩子对群体存在不满，或者被群体孤立，家长就要帮助孩子了。

遇上这些异常情况的「内向」，我们可以通过这 4 个办法来帮助孩子。
 
方法一：鼓励孩子说出自己的想法，不要随便否定他
 


孩子总是会冒出各种各样的想法，不要总是和他说「哎呀，不行」「你怎么可以有这种想法？」「做不到」之类的话，这会让孩子产生「反正我说了也没用，那我还不如不说」的感觉，就更不想说了。
 
先不要急着判断对不对、可不可行，孩子肯和你说，首先就是好的。我们尝试进一步问孩子「为什么这样想」「你有什么建议或方法吗」「爸爸妈妈可以怎么做」之类的问题，引导孩子说得更多。
 
方法二：帮助孩子挖掘自己的优势
 
优势不仅仅是技能和才艺，更是孩子融入群体的竞争力。比如它不一定是书法、绘画、舞蹈中的一种，很多时候，长得好看、说话有趣、家里有钱都算得上优势。
 
如果孩子知道自己说话有趣，就乐意在社交中多说话，如果孩子知道自己细心或善良，就会在社交中多帮助别人一些，没有优势，就容易在社交中被忽略。
 
方法三：家长要调整好自己的期待，平常心对待孩子
 
只要孩子开心，无论是内向还是外向都不重要。
 
只要孩子在和别人交往的过程中，自己觉得舒服，能发现自己的价值，并对别人友善，这就可以了。
 
就好比咱们成年人当中，有的人喜欢被被人关注着，而有的人就是喜欢不被人发现，做自己的事情，无论哪种选择都让人开心。
 
方法四：积极回应孩子，培养家庭的友善氛围
 


荷兰奈梅亨大学有两位研究人员，分别叫 Maja Dekovic 和 Jan Janssens ，他们分析了 112 个小学生家庭，发现家长对孩子回应的态度和孩子在同龄人中的社交评价水平有关系。
 
比如，如果有孩子来问家长「爸爸，六加四等于几啊？」之类的问题，家长如果直接回应「很明显就是十啊！」或者「这么简单，你自己去算，我就不信你算不出来」，孩子就很可能就被老师评估为社交水平不高。
 
如果家长回答「其实你可以试试这样……」或「真的很难呢，咱们可以这样……」效果就会好很多。
 
方法五：实在是气场不和，就给孩子换一个环境
 
如果和我们孩子接触的小朋友没犯啥错，只是单纯地玩不到一块儿，我们为此也尝试了很多方法，都改善不了这种情况，那就可以考虑给孩子换一个环境了。
 
孩子的成长历程是单向的，没必要浪费时间和搞不定的问题死磕，「气场不和」的问题，再怎么纠结也是解决不了的。
 
场景一：孩子总是避开人群，不肯交朋友
 
如果孩子总是独自安静看书、玩玩具，家长其实也并不焦虑。但如果孩子在玩游戏、发言的时候，不肯说话，刻意避开人多的地方，甚至告诉爸爸妈妈说「我在幼儿园没有朋友。」，这些情况让家长焦心，该怎么处理呢？
 
首先，别急着否定他，也别急着回答说「你自己不主动，当然没有朋友啦。」这些话帮不上孩子一点忙，只有帮他找到问题所在，才能真正帮到孩子。所以，我们一定要和孩子多聊，比如试着问他：
 
你当时在干什么？是怎么想的？当时的感受是什么？明天如果再有这种情况，你愿意采用爸爸的建议吗？
 
除此之外，我们也要多帮孩子发掘自己的优势，才能让孩子以更好的状态投入到交朋友当中。
 
场景二：学校举办活动，内向的孩子怎么参与？
 
昨天万圣节，我儿子的幼儿园有专门的万圣节活动，老师要求大家做好相关打扮来学校。
 
我老婆昨天用了一个纸箱子，专门打印了轮子、彩纸和托马斯标志性的圆脸，花了大量的时间给儿子做了一套托马斯小火车的造型服装，可以挂在身上，还用剩余的物料，做了一个糖果盒。
 
我儿子非常喜欢这套装扮，恨不得要套在身上睡觉，也对万圣节的活动充满了期待。
 
而这套服装也成为了他第二天的良好优势：唯一一个装扮成托马斯小火车的小朋友，而且全是妈妈亲手做的。
 
这成为了他今天一整天的社交资源，而类似的的资源，我们其实可以提供很多给孩子。
 
课程小结：
 
1. 宝宝内向是正常的，违背了这 3 个原则，就要及时处理
	- 孩子内向，但不会无缘无故影响其他人
	- 孩子内向，但不会因此而自卑
	- 孩子内向，但不会有怨气，被孤立

2. 遇上这些异常情况的内向，我们有 5 个应对方法
	- 鼓励孩子说出自己的想法，不要随便否定他
	- 帮助孩子挖掘自己的优势
	- 家长要调整好自己的期待，平常心对待孩子
	- 积极回应孩子，培养家庭的友善氛围
	- 实在是气场不和，就给孩子换一个环境
 