---
title: 21_孩子太粘人
tags: 
---

有一段时间，我儿子特别爱喊「妈妈」，虽然家里就他一个小孩，但是无论什么时候他都在喊妈妈。
 
看电视要喊，吃零食要喊，穿鞋要喊，出门要喊，干什么都要喊。
 
有一天，无穷无尽的「妈妈」终于把我老婆烦到崩溃，终于说了一句「哎呀，不要再喊妈妈啦。」转身就自己进了卫生间，把门反锁上了，我儿子紧接着就开始大哭起来。
 
孩子太黏人，确实闹心，怎样才能让孩子不那么黏人呢？这次我们就来聊聊这个话题。
 
3 个原则：孩子黏人在分离焦虑期是正常的表现，但过了分离焦虑后还很黏人，甚至变得胆小且不独立的时候，家长避免负面回应他的同时，也要想办法处理这种情况。



原则一：「黏」是分离焦虑的一种正常表现形式

18 个月～ 24 个月的孩子，是正处于分离焦虑期最强的时候。
 
他们在出生的时候，其实是不明白物体是具有客观存在性的，在婴幼儿时期，他们会认为自己感觉不到的东西就是不存在的，当他们看不见妈妈的时候，就会以为妈妈「不存在了」，自然要总是黏着妈妈了。
 
等到稍微大一点，宝宝 2 岁前，处于分离焦虑期最强的时候，也正是和你亲的时候，亲密的身体接触和肢体交流，能够提升亲子间的亲密关系，多「黏」其实有好处。

原则二：孩子分离焦虑后还很黏人，家长就要警惕了

过了分离焦虑期，黏就不意味着亲了，反而可能是一种不正常的依恋关系。
 
一种评估妈妈和孩子依恋关系的心理学实验发现，孩子和妈妈相处最好的状态就是，孩子以家长为中心，但会有一定的距离，做自己的事，偶尔还会和妈妈交流一下，在遇到困难或挫折的时候，才会向妈妈寻求帮助。
 
如果孩子太黏着妈妈，不敢探索新事物，胆小又不独立，就像长在妈妈身上一样。出现这种情况，就要及早处理了。长期这么发展下去，可能会影响咱家孩子未来的婚姻或者和他跟他孩子的相处模式。

原则三：带孩子接触多样的社交环境，避免负面回应孩子的需求

黏人其实并不是日常不良的养育习惯导致的，它和断奶早晚、抱孩子多少、常常陪着孩子没有什么关系，在这些事情上努力，是没有用的。
 
但是，黏人其实是和一些我们想不到的事情有关的，比如不要总是负面回应孩子的需求，表现得不耐烦或很勉强，可以带他接触多样的社交环境，然后在离别前多给他多一点的时间做准备。

针对以上 3 个原则，我们有以下 5  个处理的方法。
 
方法一：让宝宝自己决定别人能不能抱他
 
有时候家里来了客人，或是出门遇到朋友，总是会碰到要来抱抱孩子的人。
 
遇上这种情况，不少家长碍于情面，就也没有征询孩子本人的想法，赶紧把孩子给对方递过去了。小宝宝不懂事，谁抱都没事，等到孩子大一点，就会开始挑人了。
 
总是这样，容易让孩子对外界环境产生不信任感，反而越要黏着妈妈。
 
方法二：带孩子接触不同的事物，从而让孩子在社交中减少焦虑
 


带孩子见更多不同的人、不同场景下的人，见得多了，孩子对不同的社交活动有了足够多的了解，就会减少焦虑，慢慢地，也就不会黏着妈妈了。
 
有条件的家长可以带孩子去旅行，可以让孩子增长见识，也可以历练孩子的心性。
 
方法三：家长可以躲进卫生间里，平复情绪，缓解压力
 
我儿子不停地喊「妈妈」，把我老婆给喊烦了，她就会把自己锁在卫生间里，这种解决方式其实很不错。
 
妈妈也是人，也需要情绪和压抑释放的出口，比如每个家庭都有的卫生间就是个好地方，它能反锁，而且通常不会被人打扰。
 
躲进卫生间，可以帮助自己恢复情绪，暂时缓解压力，能让你冷静下来想想怎么办。
 
方法四：分离前要告诉孩子，分开多久要言出必行
 
孩子黏人时的焦虑，很大程度上是来自于之前分别时不美好的回忆体验。
 
孩子也是会有自己的感受的，每次要和孩子分开的时候，哪怕是突然的分别，比如出差、朋友有急事之类的，也要记得和孩子说再见，并约定好回来的时间。
 
孩子对你是信任的，才会对这场别离更加放心，就不会要黏着妈妈不可了。
 
方法五：要循序渐进地让孩子适应和妈妈的分别
 
首先你可以带孩子玩躲猫猫之类的游戏，它能让孩子体验暂时分别的感觉，这种一个人躲，一个人追的游戏会让孩子产生惊喜的感觉，也能锻炼孩子的体能，孩子会喜欢，也能接受。
 
家长可以每次延长躲起来的时间，来培养孩子的适应能力，但一定要让孩子找到你，找不到时，孩子就会焦虑。
 
另外，也可以把孩子交给家里的其他成员来带一带，比如爸爸、爷爷奶奶、外公外婆，这样也可以缓解宝宝总是想黏着妈妈的焦虑。

场景一：孩子在家总是要妈妈
 
因为我儿子总是叫妈妈，所以我和我老婆决定延长我和孩子独处的时间。
 
在此之前，我每天都会给孩子讲故事，从那以后，这个时间段延长了，在讲故事之前，我还会带着孩子打闹一场。
 
不过变得不仅仅是这个，原本我在讲故事的时候，妈妈都会在旁边陪读；但从那以后，我讲故事的时间就变成了妈妈去洗澡的时间，这样就可以很合理地解释妈妈为什么不在身边。
 
除了我和孩子独处的时间增加了之外，我们也增加了孩子自己的完全独立时间：我们两口子做饭的时候，儿子就在客厅玩，或者看电视，但不管怎样，只要他愿意，就可以来厨房找到我们俩。
 
一开始，孩子听故事的时候，还是会追问：「妈妈呢？」独处的时候，甚至会冲进厨房尝试把妈妈带走。
 
但我们都会有比较好的理由来应对：「妈妈在洗澡、妈妈在做饭。」还会积极回应他的这个需求，给他一定的期待「讲完这个故事妈妈就回来了，好不好？妈妈炒好这个菜，咱们就一起去吃好不好？」
 
每一次，我们都按照说的那样做到了，我儿子黏妈妈的情况改善了很多。
 
场景二：孩子不肯去幼儿园
 
我家儿子在刚去幼儿园的时候，也是死活不肯和妈妈说再见。
 
后来，每次我们都会在他上学的路上给他放喜欢的歌，和他聊聊其他的话题，比如「你今天在幼儿园可以做哪些有趣的事啊？爸爸妈妈送完你就要去工作，赚钱才能给你买玩具啊，爸爸妈妈会在下午 5 点钟来接你，我们相信你今天会过得非常快乐的」之类的话。
 
说这些话的目的是为了激发他对上学这件事的积极情绪和良好期待，帮助他对别离做好准备，并让他对分离这件事安心，知道爸爸妈妈会准时来接他的。
 
然后，我们在幼儿园门口把他交接给老师后，做了正式而简短的道别，但绝对不会走进去幼儿园一步，拖泥带水反而容易让之前做的一切都白做了。
 
家长自己越是把分离看的很严重，其实越会加重孩子的分离焦虑，平常心对待，其实也可以给孩子带好榜样。
 
课堂小结
 
1. 面对「宝宝总是黏人」的问题，家长又 3 个处理原则
	- 原则一：「黏」是分离焦虑的一种正常表现形式
	- 原则二：孩子分离焦虑后还很黏人，家长就要警惕了
	- 原则三：带孩子接触多样的社交环境，避免负面回应孩子的需求

2. 结合 3 个处理原则，我们还有 5 个常见方法
	- 方法一：让宝宝自己决定别人能不能抱他
	- 方法二：带孩子接触不同的事物，从而让孩子在社交中减少焦虑。
	- 方法三：家长可以躲进卫生间里，平复情绪，缓解压力
	- 方法四：分离前要告诉孩子，分开多久要言出必行
	- 方法五：要循序渐进地让孩子适应和妈妈的分别

3. 家长自己不要把分离这件事看得太严重，反而会加重孩子的分离焦虑，平常心对待就好
 