---
title: 22_孩子动不动就哭
tags: 
---

有一天，我在翻朋友圈的时候，看到一位妈妈发了一段短视频：
 
视频里的女儿看起来才 3 岁左右，正哭得梨花带雨的，妈妈就在旁边说：「我要把你哭的样子拍下来，放给所有的叔叔阿姨看，让他们看看我们家孩子都是这个样子，不许哭了！」直到视频的最后，孩子的哭声还是很大。
 
我赶紧在下边留言，劝她把这条朋友圈删掉，告诉她「这样做既解决不了问题，又显得不尊重孩子的隐私，一点好处都没有。」
 
她删了朋友圈之后，又来单独问我：「孩子总是讲道理不听，软硬都不吃，老是哭，怎么办？」

其实，要想孩子不总是哭，不让他哭是没用的，首先要遵循这 3 个原则。

3 个原则：家长要关注并判断孩子哭闹是不是合理，帮助他正确表达自己的需求，降低他的期待



原则一：判断孩子的哭是不是合理

孩子在 6 岁前，是没办法控制自己不哭，对他们来说，「不爽就哭」是很正常的一件事。
 
人从生下来起，负面感受的主要表达方式就是哭，比如饿了会哭、尿了会哭、抱得不舒服也会哭。等到会说话了，就开始能用语言来表达了，但这个时候，需求也会越来越多，一旦家长拒绝满足，孩子不开心了，也还是会哭。
 
家长要知道，哭本身不是问题，它是负面情绪的主要表达形式，咱们要解决的是那些无缘无故的负面情绪、不合理的要求，甚至被满足后还是要哭的行为。
 
原则二：家长要对孩子的哭声保持敏感，但不能反应过度

哭声很容易引起成家长关注，所以孩子就容易哭。
 
尽管孩子哭的原因可能不是合理的，但家长也要表示「我听到了」，要有一定的反应，比如看看他是不是处在危险中，到底是为什么会哭。
 
家长的反应对孩子的影响很大，有的家长比较冷漠，比如说「就这点事哭什么哭？」，甚至假装听不见，让孩子哭，这样孩子就会一直哭，直到家长理他才肯停；而有的家长就会比较溺爱，比如「要啥咱就买啊，别哭别哭，」这样无限制满足孩子，就容易让孩子以为「什么事都可以用哭来解决」，就容易遇事就哭。
 
正确的反应是，应该让孩子知道「在我注意到你哭」之后，然后告诉孩子「咱们看看能想到什么好的解决方法」。



原则三：帮助孩子正确表达自己的需求，调整孩子的期待

孩子哭，绝大多数原因都是因为「自己想要的」和「外界做了的」之间产生了矛盾。比如想要爸妈在身边，而爸妈就要去上班；害怕打针，疫苗却又不得不打，这些都容易让孩子哭。
 
这时，无论是批评还是制止都没用，真正要做的，都是调整孩子的期待，然后满足孩子的合理要求。
 
根据以上的 3 个处理原则，我们还有以下 4 个解决办法：

方法一：婴儿时期的孩子，家长应该多和他进行身体接触

研究发现，从灵长类到人类，母亲有节律的心跳、摇晃手臂，以及规则地拍打孩子的后背，都能有效平复新生儿的焦虑。
 
这些行为都能让孩子感受到：「妈妈离我很近，还醒着，所以我很安全」。另外，在臂弯和具有包裹感的睡眠环境能模拟母亲的子宫环境，也能让孩子迅速平复情绪。

方法二：了解孩子的真正需求，找其他的解决办法

孩子哭，在不涉及他身心安全的情况下，其实不用批评和制止，虽然大声说「不许哭」，好像很有用，但往往只会吓住孩子，并不能解决问题。
 
首先要允许他多哭一会儿，让他知道「爸爸妈妈知道了」，同时要告诉他「哭得差不多的时候，可以来找爸爸妈妈一起想解决的办法。」
 
有的孩子不擅长表达，家长也不要说：「你怎么总是无理取闹啊？」换做咱们大人哭，却被别人说成「无理取闹，」心里肯定也是不开心的，甚至还要和对方对抗，何况孩子呢。
 
家长可以用比较短的问题问孩子：「你是不是想看动画片呀？你是不是想买这个啊？」
 
了解了他的需求之后，我们可以给出一个 B 计划，比如孩子吵着要买玩具，但家里的玩具足够多了，就可以和孩子商量着「你看家里有很多玩具了，我们可以买一本和玩具相关的书，也可以等到下次出了新玩具再买，你认为哪种比较好呢？」这样不仅解决了问题，还能让孩子在下次出现类似情况的时候，知道自己可以做哪些选择。

方法三：引导孩子做和能力相匹配的活动，避免不必要的挫败感

对于大一点的孩子来说，挫败感往往是哭的主要原因。
 
比如 11 个月的孩子学走路，走不会也不会懊恼；但 2 岁的孩子要是发现自己拼不好拼图，就可能会哭，还会愤怒。
 
孩子总是在探索个人能力的边界，当个人期待超过能力的水平，就容易产生矛盾，挫折感就出现了。
 
遇上这种情况，家长不要急着否定他说「自己做不好就知道哭。」而是要帮他重新设置一个低一点的匹配能力的新目标，比如 8 块平涂拼不好，那就先拼 4 块的；玩游戏总是输，就引导孩子关注自己是不是比之前的自己进步了一点，不要太强调输赢。

方法四：教孩子数数，来平复自己的情绪

有时候，孩子在哭的时候，家长并不在身边，遇上这种情况，孩子应该怎么憋住自己的情绪呢？
 
我家孩子的做法就是：在心里从一开始就数数，能数多少就数多少。这是一种可以有效帮助孩子压抑自己负面情绪的好方法，以至于家长不在孩子身边，事情也不会发展得更差。



场景一：别人能做到自己却做不到

我的一个朋友，他家孩子可能的确没什么音乐天赋，当全班的小朋友能用竖笛吹出个调子的时候，他怎么也做不到，虽然老师没批评同学们也没笑话，但回家后在餐桌上一说起这事儿，立刻就哭了。
 
如果发现别人能做到，但孩子做不到时，不要给孩子施加更大的压力，或是给一些不切实际的建议，咱们要跟他一起寻找一个能成长和进步的方法。
 
在这一点上，我那朋友做得很不错，他没有说「别人都会，怎么就你最特殊，」也没有说「你再努努力，每天再多练习 3 个小时试试。」而是和孩子认真讨论「在这件事上，哪些是我们能做的。」
 
当他们讨论过后，他发现其实是孩子不喜欢竖笛，也没啥音乐天赋，这种情况下，做什么努力都帮助不大，他就跟孩子说「其实你会不会吹竖笛，都是我心中最棒的小男孩，也不会影响爸爸妈妈很爱你，你看我和妈妈也都不会吹竖笛。」
 
确实，会不会吹竖笛是说明不了什么的，每个孩子都有自己擅长的，也有自己不擅长的，帮助孩子接纳自己的不擅长，而不是「自暴自弃」那样否定自己，就是一种很帮的方法。

课堂小结

总结来说：

1. 孩子哭是负面情绪的重要表达方式，家长要引导孩子学会正确的表达，不要制止和批评
2. 面对「动不动就哭」的问题，家长有 3 个处理原则
	- 原则一：先判断孩子的哭是不是合理
	- 原则二：家长要对孩子的哭声保持敏感，但不能反应过度
	- 原则三：帮助孩子正确表达自己的需求，调整孩子的期待
3. 结合 3 个处理原则，我们还有 4 个常见方法
	- 方法一：婴儿时期的孩子，家长应该多和他进行身体接触
	- 方法二：了解孩子的真正需求，找其他的解决办法
	- 方法三：引导孩子做和能力相匹配的活动，避免不必要的挫败感
	- 方法四：教孩子数数，来平复自己的情绪

