---
title: 23_怎么夸奖宝宝
tags: 
---

我有一个朋友，她非常重视赞美教育，经常夸自己的女儿。孩子帮忙做家务的时候，她就会说「你真棒」，孩子比赛得奖、考试取得了不错的成绩时，她就会说「你真聪明」，晚上孩子练完琴，尽管有点磕磕绊绊，她也还是会笑着说「真好听」。
 
直到有一天，这孩子画画比赛得了倒数第二名，失落地回到了家，她妈妈见了也还在表扬她。慢慢地，小姑娘做什么事都没兴趣了，我这朋友就来问我：「你看我都天天夸她了，她怎么还越来越不好了呢？」
 
其实啊，表扬就像「使用青霉素」，用太多了或用得不对了，反而会起到反作用，想要夸出聪明的孩子，首先你得遵循以下 2 个原则。

2 个原则：家长要基于孩子的具体行为来夸，并积极寻找孩子身上值得夸的地方

原则一：家长要基于孩子具体的行为来夸



我们夸孩子时，最好是在孩子做了某一件事情之后再夸，这样才显得真诚，比如孩子做了一次好的手工、取得了一次不错的成绩，或是帮助了别人。

原则二：家长要积极寻找孩子身上的闪光点

很多家长都来和我说过，自己也想好好夸夸孩子，可日常生活中哪有那么多需要赞美的事情啊。
 
要知道生活不是缺少美，而是缺少发现美的眼睛，孩子身上的闪光点，也需要父母细心捕捉。
 
比如孩子开始学会自己穿裤子啦，自己乖乖把饭吃完啦，很专注于玩玩具啦，出门前不再哭闹啦等等，都是值得夸奖的事情。

结合上述 2 个原则，我们还有以下的 4 种处理方法。

方法一：夸孩子「努力」比夸他「聪明」效果更好



道理很简单，因为孩子控制不了自己是否聪明，但他可以改变自己的努力程度。
 
如果孩子表现不错，家长夸他「聪明」，等下次表现没那么好的时候，他可能就会觉得是因为自己「不够聪明」，但这个问题孩子很难自己解决，也就没有太强的改变意愿。
 
而夸孩子「努力」的话，当他下次遇到困难的时候，他会倾向于认为「是我不够努力，再多下点功夫就好了」，孩子才会有一个明确的改进方向。

方法二：夸孩子要基于客观事实，不要夸张

夸孩子是好事儿，但咱也要基于客观事实去夸，有的家长为了鼓励孩子，就容易夸过头，比如有的孩子才刚刚学会算数，大人就夸孩子是「神童」「非常聪明」。
 
这样就容易让孩子对自己的期望变高，而等他学了更多知识之后才发现，原来自己没有那么好，这个打击就更大了。
 
让一个人误以为自己拥有某个自己根本就没有的东西，只会害了他。

方法三：夸孩子的时候，要有感情



很多家长在夸孩子的时候，说得很平淡，比如说「挺好的，玩去吧！」，这样很难达到孩子对夸奖的预期，因为情感的共鸣本身也是一种鼓励。
 
这就好像如果老板用一种无所谓的态度和你说「干得挺好」，一定比不上情绪激昂地说「大家真的都很努力，我和大家一样开心，你们真的很棒」。
 
所以，咱在夸奖孩子的时候，要有感情、多说几句，让孩子能从我们的话里、表情里，看到那种肯定。这样的夸奖才有温度，才能让孩子觉得我们走心了。

方法四：重点是在夸这个人，而不是他做的那件事

比如夸孩子「单词背得真棒」就不如说「宝宝，你学东西的时候特别认真」；夸孩子「积木搭得真好」就不如「宝宝你真有创意，坚持努力下去，说不定可以成为一位建筑师」；夸孩子「跟爷爷真亲」就不如夸孩子「宝宝你这么有礼貌，一定是个受欢迎的人。」
 
说完常用的 2 个原则和 4 个方法，接下来我用两个常见场景，来进一步解释说明。

场景一：外出郊游，孩子自愿帮忙干活儿

我们家总喜欢跟几个要好的朋友一起出门，找一个离家比较近的郊外自驾游，还会安排一场烧烤，爬一次山之类的。
 
这几年大家都有了孩子，出门玩也就变成了难得的亲子时光了。
 
孩子们现在小的有三四岁，大一点的已经有六七岁了，有几个勤快一点的孩子，甚至还能帮家长做点事，比如捡点干柴，穿个肉串之类。
 
其中有两个朋友，他们俩孩子的年龄差不多，但他们对各自孩子夸奖的方式是截然不同的。
 
朋友甲对孩子的优秀表现很敏感，同时也很会夸人：「你穿肉串很快啊，真是厉害，而且还这么整齐，一定是考虑到了这样弄等下更好烤，你穿的串给爸爸多留点，等下爸爸要多吃一点!」，孩子听了之后就很开心，干劲儿也更足了。
 
而朋友乙就不同，他也不是不夸孩子，而是在每次夸奖之后都要加一个「但是」，比如他会和孩子说「你穿肉串很快啊，而且还这么整齐，但是我觉得，要是一块瘦肉一块肥肉交叉着穿，等会儿烤出来的就会更好吃。」
 
结果，在这段时间里，朋友甲的孩子越干越有劲儿，而朋友乙的孩子就慢慢不乐意做了，跑去玩游戏了，远离了表扬，也远离了那些「但是」。
 
其实很多家长也会觉得表扬过后，要紧接着给孩子提出建议和想法，能帮助孩子变得更好，但这很影响孩子的体验和感受，表扬就是表扬，建议就是建议，穿插在一起两者效果都会变得不好。

场景二：孩子努力做了，但自己对结果却不满意

今年 9 月初，我儿子所在的幼儿园组织了一场小型联欢会，全是 2 岁半到 3 岁间的孩子，每个孩子都要给全校师生表演一个节目，节目形式自选。
 
我儿子在上台前就跟我说过，他打算唱的是「两只火车」，就是把「两只老虎」中的歌词改成「一只没有烟窗，一只没有汽笛」，我当时听了之后就立马赞美了我儿子说「你就这么唱，一定要唱得开心，我和妈妈在台下一定认真听。」
 
表演之后，老师还开展了一场打分环节，10 个小孩子排名，我儿子得了第三名，我和我老婆都很高兴，但儿子却很不乐意，因为他以为自己会是第一名。
 
我和我老婆并没有和他说「这次已经很好了，你别想不开」「你看谁谁谁还不如你呢」「这次不如意下次再努力」之类的话，我们都知道，只说这些话，也很难让孩子开心起来。
 
于是我们这么对他说：「宝贝，爸爸妈妈看到了你的努力和成长，觉得你这样已经很棒了，爸爸妈妈非常爱你，你以后继续这样，爸爸妈妈还会支持你。」
 
如果孩子对自己的成绩并不是那么满意，家长一定要认可他现在取得的成绩，并表示我们会永远支持他，关爱他，其实孩子心里也会很满足，很多时候他想拿第一名，不也是想让爸爸妈妈开心吗？那我们给他足够的支持和肯定，他就也会觉得自己的努力很有价值。

课堂小结

简单总结一下这节课的要点：

1. 表扬就像「青霉素」，过多滥用加上没用对，反而起到反作用
2. 家长在夸孩子的时候，要遵循 2 个原则
	- 原则一：家长要基于孩子具体的行为来夸
	- 原则二：家长要积极寻找孩子身上的闪光点
3. 结合上述 2 个原则，我们还有以下的 4 种处理方法
	- 方法一：夸孩子「努力」比夸他「聪明」效果更好
	- 方法二：夸孩子要基于客观事实，不要夸张
	- 方法三：夸孩子的时候，要有感情
	- 方法四：重点是在夸这个人，而不是他做的那件事
