---
title: 24_孩子看见什么都想要
tags: 
---

很多家长都有过类似的经历：带孩子出门逛街，当他看到心仪玩具的时候，就吵着喊着一定要买，不给买还会满地打滚；有的孩子看见别人有什么新鲜玩意儿，他也一定要有，甚至还要抢走带回家。
 
出现这些情况，家长就会很尴尬，不少家长还跑来问我自家孩子是不是太自私了。
 
其实啊，每个人都会有自己喜欢的东西，包括咱大人也一样，孩子出现这种情况很正常，家长要想处理好，首先得遵循以下 3 大原则。

3 个原则：我们可以拒绝孩子，但同时也要允许孩子拒绝我们，拒绝时要就事论事，同时也要培养孩子的物权意识

原则一：可以拒绝孩子，但要就事论事
 
有些家长不但拒绝了孩子，还特别乐意和孩子死磕，比如说什么「哎呀，你就是不听话，说啥也不给你买」「从没见过你这么不听话的孩子」「无理取闹」，往往孩子只会越哭越凶，越滚越起劲，其实伤害孩子的不是「不买」，而是家长给的那些标签。
 
「孩子想不想买」和「家长要不要买」是两件事，孩子喜欢一个东西，想要买回家，这也没啥错，大人也会有自己想买的东西，你可以认可孩子对东西的喜欢，然后也让孩子知道：「爸爸妈妈尊重你想要，但你也要尊重爸爸妈妈不想买」。



 
原则二：允许孩子拒绝我们
 
人和人的关系都是相互的，生活中先要给孩子拒绝我们的权利，这样他才能知道拒绝别人的意义和感受，自然也更容易接受我们的拒绝。
 
如果孩子的每一次拒绝都变成了「不听话」，孩子就很难理解为什么家长会拒绝他们，难免会大吵大闹。
 
原则三：培养孩子的物权意识
 
物权意识比较抽象，其实就是让孩子知道「什么是我的」「什么是别人的」「什么是大家的」。
 
在孩子两岁半以后，可以让他知道买东西是怎么回事，钱是怎么用的，甚至可以和孩子一起尝试攒钱买更贵的东西。
 
通过这些沟通，孩子就能慢慢理解，东西不是说要就能买的，别人的东西也不是喜欢就能拿的。
 
基于以上的 3 个原则，我们还有以下 4 个处理方法。

方法一：在出门之前，和孩子约法三章




很多家长都知道带孩子去超市前要「约法三章」，先说好什么能买，什么不能买，但孩子不像大人，没有那么强的自控力，有时候会说话不算话。
 
不过这个时候，约法三章就成了解决问题的一个好理由，比如「我们之前说过不买的，我们是不是应该说话算话？」「如果爸爸总是说话不算话，你是不是也会不开心」，在这个基础上，再安慰下孩子，孩子一般都能慢慢松手。

方法二：尽可能满足孩子的合理需求

很多时候，就是你越不给孩子买，孩子越是见啥就想要。比如，很多家长觉得不让孩子吃糖果巧克力，就能让孩子远离蛀牙，但其实家长越紧张这个事儿，孩子就越想吃。
 
在我家，我儿子想要买甜食糖果，或者想买个玩具，我都是同意的。上次全家去日本，我甚至专门带孩子去买日本特产的精致火车模型，等回了国，我儿子看见超市的火车模型，都会说「这些没有我的好」，然后再也不吵着要买了。
 
要让孩子知道「只要我要求是合理的，爸爸妈妈都会给我买」，有了这种意识，孩子才不会见啥要啥。

方法三：拒绝孩子的同时，也要给出其他解决方案

有时候，我们不愿意给孩子买东西，是因为商场里的东西性价比太低了。网上卖三四十，商场卖一百多，我们当然不愿意买。
 
这个时候你可以不买，但也要让孩子知道，咱也不是不买，只是换个地方买，比如「回家在网上买」「我们挑更好的买」。

方法四：给孩子买个存钱罐，培养孩子的物权意识

孩子什么都吵着要，是因为他不知道爸爸妈妈的钱很难赚，也不知道贵的东西是需要攒钱才能买。
 
孩子 3 岁的时候，家长就可以给他买一个存钱罐了，孩子通过自己存钱，可以了解钱面值的大小，也可以体会到攒钱不容易，慢慢地，他就会更珍惜自己的东西，也能尊重别人的东西。

场景一：孩子在超市看见零食不撒手



每次去超市前，我都会和孩子做简单的约定，今天爸爸妈妈要买什么东西，顺便问他要买什么东西，并告诉他除此之外的东西，咱这次都不买。
 
大多数时候，我儿子提的合理要求，我们都会答应，所以他对这个事情有安全感，也就不会大吵大闹。
 
但有一次出门，我们约好了只买菜、不买糖。结果等他看到巧克力的时候，怎么也不肯放手，我就对他说「咱不是说好的吗？你当时也同意了的。」他虽然知道自己理亏，但还是特别想吃，就不说话。
 
这个时候，之前的约法三章就成为了解决问题的好由头，我会说「我们之前有过承诺，我们是不是应该说话算话？」即使孩子不回答，他心里也知道应该说话算话。
 
紧接着我又说「那是不是要把巧克力放回去？」但他还是没有松手，于是我就决定从他的感受出发，来说服他：「如果爸爸答应你的事情，最后不想做了，是不是也可以不做？这样你会不会难过？」
 
话说到这个份上，我儿子心里其实已经在慢慢妥协了，这个时候，我提出了另一个解决方案，其实也是在给他一个台阶下，我说「巧克力你已经吃过很多了，我们回去看看还有哪些你没吃过的零食，下次专门买点好不好？」
 
儿子听完之后，点了点头，乖乖把巧克力放了回去。

场景二：看见别人有，自己也要有

我有个同学，女儿 5 岁了，长得特别可爱，我这同学也非常注重孩子的打扮，一心想把孩子培养成电影明星。
 
有一段时间，孩子慢慢开始有自己想买的东西了，比如别的姑娘有好看的发箍、发绳、裙子，她都要买，有一天甚至还拿走了幼儿园同学的一个发卡。
 
我这朋友就特别伤心，跑过来和我说「孩子这么爱攀比，太虚荣了，以后课怎么办？」
 
我就和问她说「平时是不是总是夸女儿穿某个裙子好看？带某个发箍好看？」
 
她想了想，点点头。
 
然后，我就告诉她：「其实这是因为，你总是这样评价孩子，孩子也就容易通过一些好看的裙子、精美的发箍来获得自我认同，为了一直能得到这种赞美和肯定，她当然希望别人的好东西，自己也能有。你以后一定要把肯定孩子的重点放在孩子「做了什么」上，比如宝宝你今天很干净、很勤快」等等。
 
她听了之后，就尝试着改变，最近也给我发微信说，孩子变了很多。

课堂小结

总结来说：

1. 针对「孩子看什么都想要」的问题，家长在回应时，要遵循 3 个原则。
	- 原则一：可以拒绝孩子，但要就事论事
	- 原则二：允许孩子拒绝我们
	- 原则三：培养孩子的物权意识
2. 针对以上 3 个原则，我们还有如下 4 个处理方法
	- 方法一：在出门之前，和孩子约法三章
	- 方法二：尽可能满足孩子的合理需求
	- 方法三：拒绝孩子的同时，也要给出其他解决方案
	- 方法四： 给孩子买个存钱罐，培养孩子的物权意识
3. 家长在引导孩子的时候，多肯定孩子「做了什么」
