---
title: 我的羽毛球训练记录
tags: 
---

[toc]

#### 2017

- 1-07.13

1.封网

动作不要大

不要跳起来

脚前后脚尖蹬起来 有弹性

一拍打完在举拍 不要突然停顿抬起来 也会抬的太后

大臂平举不要掉 就用手腕下压 小臂稍微下压

迎上去打球 不要总想着退 或者拍子缩在身边打

保持下压就好 不要总想发力 发力就下网 动作就大 下一拍就没连贯

双打网前可以放弃搓，直接放

手升上去，升到球的上面压下去

2.正手区挡网后退杀球

挡网要小

主动用并步多，交叉步身体核心力量控制不好就倒

- 2-07.19

1.封网巩固

2.中场转后场两边的杀球连贯步法

多用并步

步子不要碎

差一点加一个垫步

启动不一定完全小跳可以后蹬启动 主要是启动的一步慢

打完后下来左脚稍向外侧脚尖着地，右脚不要急着跨，走下来稳定一步再次启动

转头顶去右脚不要跨过左脚扭过去了 不需要转的太大 可以用马来步

- 3-07.23

1.后场正手头顶步法连贯

主要问题还是头顶后退不要晃，不要过，第一步启动时就调整好方向

2.后场杀一拍到斜线腰部平抽

下来左脚撑住直接右脚走一步作为调整也是下一个动作的启动步。然后再次启动 3步

跑上去步子不要太多太碎

3.后场杀一拍到直线腰部平抽

下来后左脚撑住走一步调整并启动后 左脚左走 右脚在选择方向去直线还是斜线 头顶去左脚先走直线上去右脚跟上保持平稳 都是2步

- 4-08.03

1.步法复习

今天我提前了一个多小时就到了，教练在教小朋友

我先热身半小时然后跑了15分钟摸4角

轮到我了，我发现。。没力了。。。

后场两角，后场接中场对角各跑了十几次吧，没注意数。跑的有点累，然后有球跑了几组。果断换项目了

a.主动步法一样要下压

b.启动一步要讲节奏，不要盲目快，身体下来的第一步都是并步调整。然后在看球，选择并步或者交叉

2.正手抽挡

我反手抽挡反而动作小发力快，但是正手抽当问题较多

a.习惯性倒拍，动作要小，拉起来就打，不需要后旋倒拍

b.大臂习惯性甩，然后掉下来贴身

c.固定大臂后，习惯性内旋打导致打不完骤停或者打完肘部还是抬着的

d.主动抽球用挡网的动作幅度即可，尽量多抽直线，我习惯性斜线发力被拦截和被反抽反手

e.被动抽球要求步子后退到位，用上手球那种感觉大臂带小臂带手腕发力

f.抽球要快，要到位，不需要多重

g.手脚要一致，不要站住了打出来多余调整步。摇用身体手臂架住。要有力控制住身体

h.挡网和抽球都要迎球打，抢上去。

i.挡网有点切，但是不是想我用手指去转球拍切。而是整个手腕展腕的感觉去切。保持下走即可，不需要多近。挡远网也可抓推

- 5-08.17

1.发球训练

发球用推，动作不要大，不要有明显的停顿

拿好球，想好怎么发，拉回来推出去，推球和挑球都是收少打多，收回来少打出去

拿高放在球拍的前上方

球头朝外

2.中半场推抽训练

手伸出去，拍子带动身体，最后一步大，手脚同步，脚抬起的时候打球，提高击球点

大臂小臂都伸直，不要屈臂发力，小臂可以被手腕带动挥动一点

上手球下手球都是一样，只是上身抬高降低的角度，稳住身体

- 6-08.25

1.发球的训练

其实发球也是纯粹的手腕的动作，小臂顺带的推出去，绝对不要使用大臂

2.中半场正手抽推训练

启动要快，第一步启动的速度决定了拿点的高度

手伸上去打

不论是抽后场，挡网，挡斜线都是一个动作

感觉我的专项训练的结果一直不能太令人满意

所以我在家专门对挥拍做了针对性练习

同时这两周一直在养伤，已经养的差不多了

接下来自己的训练主要会针对

手腕的爆发力，小腿前侧肌肉的加强，腹部肌肉的稳定性等增加力量性的训练。

- 7-08.31

1.中半场正手抽推的复习

大臂固定，手伸出去打

2.反手网前放网

其实我的反手动作比正手调整起来容易，因为我明确的知道自己的反手很差，所以平时打的时候尽可能都是用正手

但是放网这种需要比较柔的动作就要多练习才行了，特别是协调性的问题

手脚同步

大臂固定

手腕抬高

把球怼在球网上

脚放下去柔一点

身体保持住，不要整个人冲出去，上身也不要倒到前面去

左右的球是胯部转，整个人面转，不是大臂小臂的收缩，大臂小臂和身体的距离固定住

击球不是小臂动，而是手腕前下怼。。打带一点切，球高就切少怼怼，球低就要切多向上走

3.自己的发球练习

- 8-09.07

我终于明白了，为什么叫做会打一种球，就算是发球，就基本所有手法都差不多了。

其实发力的方式就是固定的，大臂锁，拍子-手-手腕-带动小臂。只是幅度，握拍，拍面的不同罢了

其中力量绝对不是我缺少的，而是身体的稳定性，整体的协调性。特备是肩膀和大臂的锁，有木有。几个球就可以酸的发抖，不放不行。

借用腿，腰，屁股的力

挑球的时候，迎球降低整个中心，挑击的时候整个人往上带跳借力

接杀的时候，手往前，屁股往后

1.反手中半场推挡，接封网，接杀

身体整个的降低重心

手腕比球拍高，球拍在前

大臂锁定，手，小臂放松

牌面正对，不要翻拍

发力干脆，瞬间，发力完推送出去收回来，不要甩大臂

迎着球提前把球拍收回来，球在身体前推出去

往前打，往斜线打，球拍送过去，打完再收回来

球在左边，右脚动。提前打，可以踮脚尖打

2.中场的挡远网，也是和放网一样的。手腕要像推球一样稍微怼一下球。控制好球高低

3.反手放网的复习

这次有了前面锁大臂的热身，手脚同步，脚步软一点柔一点踩下去

手腕抬高，怼球，尽量先让球过网

4.自己发球的练习

以前我自己的打法的一些问题，问了教练后的解疑

1.防守的时候接吊尽可能还是挑球吧。我在后面跑上来强行下手放网大多也是被扑，强行勾对角失误率太高

3.接杀推挡被放网后是可以回放的。这个是很稳定的走上来的，身体能稳定住才能放网

4.我以前的反手推，总是拍子放平，翻正发力，反手也是松握翻正握紧发力，这在专业中是不成立的，这样熊国宝的反手打法适合不会发力的人，无法集中发力的人。我自己实际使用中，的确是可以打出来好球，但是稳定性估计要很久的练，而且动作比较大，容易失误。特别是以前大臂不锁，一直会有屈小臂的发力。这样的发力方式手指握紧的力较多，手腕力不多，也许适合混双女？

- 9-09.17

1.第一个问题，反手的推要打出去的意思是手腕最后是指向要打的方向的，不能打一半突然的停下来，很生硬，内耗太重。

在反手挑天花板球的动作上豁然开朗，原来第一个是摔大臂，特别累还打不准，然后是打到了之后突兀的停住，导致节奏很差，很难每次都打的很准确

现在打完手腕自然向上，打起来会很轻松，当然，手腕需要更加的锻炼了，现在看来手腕上的力量还是很欠缺的。

2.反手的中半场推挡

这次训练大部分时候都在这个专项上，打的有时候很差有时候很好，稳定性主要是在大臂的固定上，同时太想打出高质量的过网球也很致命

3.反手的推挡注意要点

a.尽量站后，接球往后走，向前只是接吊，如果就是推球就是站住了接，不要养成一个动作接所有的球。

b.不要翻拍子，就是推出去

4.发球

发球时球拍向前下一点，拉回来正好正对球拍稍微带切。球出去会很不稳定，很难推。

5.练习 - 抽墙大法

稳定，节奏很重要。像我现在一下重一下轻很难抽起来。

- 10-09.21

反手正打

上手区域，正手手臂内侧向前，残废区基本身体重心很难保持，而反手打身体姿态很好，但是手腕的发力动作非常小，对我来说目前非常的别扭。手臂要带出去，往哪里带看自己要打的方向。

下手区域，大拇指顶的地方要很靠外，来保证拍子不翻，一定要大臂抬起，让球在身前打完。这和反手区域是一样的。拉回来的动作不要太大，站位靠后一点，保证击球点的舒适。

防守的接杀 右脚要在后面，就算是右侧接大斜线，由于保护的问题，右脚和左脚是平行的

- 11-09.28

主要都是练习反手的抽挡，僵持阶段的抽挡其实是很重要的技术，让对方先起球可以进攻

移动靠左脚的跟随移动，接球点都是在身前，右脚是接球的点

左肩直接右脚向前走反手直接打，不要拍子拉回来侧身打

右肩，右脚向后走，侧身让出空间，正手打，击球点还是在原来的位置

右腰，右脚向后走，反手打，握拍到窄边这里

我有一个习惯就是被压的时候总是一步上去了不调整左脚，导致防着防着右脚就在前了，一定要打完身体扭回来

还有就是被压的时候就会后退，导致被打倒后场后防不起吊球，一定要记住不要退，打完一拍身体左脚扭回来

移动左脚右脚都是要发力的

击球能抢到前面就不要到后面去

右肩的外面如果握拍能换成正手最好还是正手抽回去吧

反手正打毕竟还是很伤手啊

腰部的球面对封网，不管是抽直线还是斜线都是可以的，要求都是要到底线，斜线还需要过前面的顶，站立+跳+手臂拍子

- 12-10.12

反手抽挡的练习继续

杀球

最近的确我也是有这个感觉，杀球杀不下去了

原因自我分析一下，原来我杀球，都是原地用大臂杀，力气大倒也不吃亏就是累

随着身体素质和移动到位多拍打起来后，就开始加上了一些错误的动作，（不要去看视频学动作）不适合当前自我水平的动作再高级也是错误的

特别是在杀球的时候强行小臂内旋发力，太对内耗导致根本杀不出力量，而且到位，蹬地，转体，都不是非常的充分

1.握拍就是正手握拍，前面都是比较放松的，直到转体倒拍，才握紧发力

2.向前打，不是向左下打，右肩送出去下压，才会看起来挥到左边

3.到位，上身整个上提，特别是右肩，小臂要明显的高于肩膀

4.转体倒拍，上身转正后才是真正的往下杀球

讲真，其实正确的杀球和正手高远就是差不多的动作。

- 13-10.20

反手抽挡联系继续 主要是解疑惑了

1.反手正打的时候拍子不能握死，打下去后拍子是不能被顶在手掌中的，要手指歪到左边去
2.抽挡脚步移动要蹬地，不要站死，看准球一拍一拍顶他
3.过来的球慢，就要稳一点，手放松去把握打的方向，球速快才需要紧一点发力
5.左肩的球，脚步不动，直接拉起来上身推出去
5.左腰的球，直接在前面打，不要把身体转到左边，那样球就到身侧很难受，直接前面推出去
6.右肩的球，右脚后退让出空间来正手打
7.右腰的球，右脚后退放下重心来打
8.打的时候，肘部还是要放松，尽可能是拍子横过来打，正手区才需要竖过来强挑，这就不是推了，竖过来打肘部一紧就会甩，一定要和大臂一样固定
9.拍子横过来打，还是需要盯住球，用脚步不离地的扭来扭去调整身体
10.重心放低，脚步调整不要太大的起伏重心，跳来跳去，平的
11.不要把脚步的移动和击球一起，一定看好球，移动好再打，不然力没了都卸完了
12.抽挡击球，要把意识放在直接推出去上，不要想着回拉回来拍子再打，其实打的时候都会拉回来一点，但不要这么想，否则拉回来就会很大，导致被动

发接发的问题

1.发完球直接举拍，我的习惯动作是放一下再举，很可能被推过来导致下手甚至身后去捞球
2.发接发，拨角，一定拨远，到前场线，同时脚步跟随上去，不然被勾对角我太被动，如果手感好搓近的那要搓他中间，防止回球角度过大

杀球

1.肩膀打开，拉到身后的时候，身体上面转过来，但是胯部是不转的，扭着腰感受到两侧腰拉住的力量，然后杀下去
2.脚步要到位，杀完后并不一定需要转换脚的位置
3.多杀。。。

- 14-10.26 & 15-11.02

1.中半场的抽挡

出球要硬

不要跳

中半场挡网后肯定是要往前走的

接抽第一拍一定要先抽回去，第二拍再选择挡网

处理对方挡网肯定是看对方的位置的

打完每一拍都要根据自己出球的质量来决定准备的动作，基本上是反向移动，往上打要放下来防守，往下压要举拍

打完每一拍后的脚步都是需要调整的，右脚上去了，下压左脚要跟上，平的要回来

下压一定要往前走，往前走要稳定，中半场抽挡每一拍都要站稳，脚尖站稳不要踩死

左脚决定打球的位置，跟上右脚，右脚出的时候左脚要发力蹬。

中半场下压的时候左脚的调整时可以慢一点落地就是发力蹬右脚的时机

2.杀球

感觉极其的差，感觉改了动作连女人杀球都比我狠了

左手扔球，不转身手抬起来直接杀，没有拍子到后面去那种抡圆了杀的情况

手臂抬起来，大臂不要掉到肩膀下面去

是脚步的问题导致我找不到发力点？

握拍拇指搭在中指上？

教练说了蛮多的，但是我也同意教练说的，说的是很多多，但是说再多不如多练几个球。经常问来问去，听的再多也还是没学会，多练才是关键。

- 16-11.15 & 17-12.06

抽挡

杀球

继续训练

感觉好多了

- 18-12.20

中场推球

有启动有步伐

反手边线推球，右脚要迈出去

不要让球到后面了再扭身去打

直接退，上去的时候已经有倒拍了，不需要大动作倒

直接推出去的力量足够到底线了

#### 2018

- 19-01.03

反手放网

右脚要启动上去

重心放低

脚步放轻

不要最后往下加力

顺着身体向前的动作往网袋上顺下去就好了

- 20-01.10

中半场推球，要点还是那样，动作要小

- 21-01.17

启动的训练，回来的时候不用那么快，主要是启动的第一步要快

膝盖小腿的训练，力量训练，抬起往前伸落地压两下回来，交叉跳等

--------------------------------------------------------------------------

接下来的很长一段时间由于受伤和工作的繁忙,暂停了一段时间的训练

--------------------------------------------------------------------------

- 22-12.18

接发球，和自己发球的第三拍，队友发球的第三拍。退右脚，身体保持不动。上网螃蟹步，不要跳

- 23-12.23

接杀接下手球，看准球，注意力要专注，大拇指顶住后打完大拇指是指向前方的，抽出去

#### 2019

- 24-01.12

反手主动和被动的挡网，转身后球要在身体的后放，转体的时候肘部收进去，抬起来后打，肘部不要放下来，用手腕控制方向

- 25-01.15

网前技术 正手放网身体重心压低 手肘不要放下来,握拍的时候大拇指不要顶住发力

- 26-01.25

正手中半场挡网 手腕高于手肘才能放网,低下手的球只能挑起来

- 27-02.17

反手放网后要看住网前，被勾对角后脚要跟上来不要拖，看到对角出手后，右脚出去左脚再跟上，能扑才扑不然都是放

正手网前手腕翘起来，拍子不要向后倒，轻轻送，不要往下面带。手可以握拍松一点，身体跟上去放网不要握紧了抖动或者快速的抖一下，放网后拍子向外，对方回放快速抹扑

- 28-04.21

反手被动切网前的训练

1.还是要有启动
2.球来就直接跟拍过去走
3.大臂水平.击球在身体侧面,太高反而不好打
4.引拍其实很小,放松的带过来就好了.引拍到水平都是要发力打了,总之击球前就是手拍要准备后,击球就是向后打了

双脚起跳杀球的训练,并步最后不需要调脚,这样只能单脚起跳了

起跳后直接杀,并步最后一步起跳弯曲程度会比较大

头顶不需要转身,起来了直接杀,会拉到胸部肌肉,需要腰腹力量撑住

并步起跳不光可以跳杀,还可以用来跳横的杀或者救球

训练,全蹲后起跳最高点再杀

--------------------------------------------------------------------------

接下来的很长一段时间由于受伤和工作的繁忙,暂停了一段时间的训练
我的课程还剩下15节课

--------------------------------------------------------------------------