---
title: 语义网和关联数据
tags: 小书匠语法
renderNumberedHeading: true
grammar_abbr: true
grammar_table: true
grammar_defList: true
grammar_emoji: true
grammar_footnote: true
grammar_ins: true
grammar_mark: true
grammar_sub: true
grammar_sup: true
grammar_checkbox: true
grammar_mathjax: true
grammar_flow: true
grammar_sequence: true
grammar_plot: true
grammar_code: true
grammar_highlight: true
grammar_html: true
grammar_linkify: true
grammar_typographer: true
grammar_video: true
grammar_audio: true
grammar_attachment: true
grammar_mermaid: true
grammar_classy: true
grammar_cjkEmphasis: true
grammar_cjkRuby: true
grammar_center: true
grammar_align: true
grammar_tableExtra: true
---

语义网=有意义的网络。

语义网(Semantic Web)是一个由万维网联盟的蒂姆·伯纳斯-李(Tim Berners-Lee)在1998年提出的一个概念，它的核心是：通过给万维网上的文档(如:HTML)添加能够被计算机所理解的语义“元数据”(Meta data)，从而使整个互联网成为一个通用的信息交换媒介。语义万维网通过使用标准、置标语言和相关的处理工具来扩展万维网的能力。不过语义网概念实际上是基于很多现有技术的(某些技术甚至可以追溯到20世纪60年代末期), 也依赖于后来和text-and-markup与知识表现的综合.

## 什么是语义网？

**semantic（语义的）** 这个词指 **有意思的或与之相关的**。

语义网是一种使用可以被计算机理解的方式描述事物的网络。

*   甲壳虫乐队是来自利物浦的著名乐队。
*   约翰.列农是甲壳虫乐队的成员之一。
*   唱片 "Hey Jude" 是由甲壳虫乐队录制的。

象这样的句子可以被人类理解。但是如何能够被计算机理解呢？

**陈述**是由**语法规则**构建的。一门语言的语法定义了构建该语言的陈述所需的规则。

这就是语义网的本质所在 - 以计算机应用程序可以理解的方式描述事物。

语义网和网页之间的链接**没有关系**。

语义网描述的是**事物之间的关系**（比方说 A 是 B 的一部分，而 Y 是 Z 的成员）以及**事物的属性**（例如尺寸、重量、使用期限和价格等等）。

## 特征

语义网络的一个重要特性是属性继承。凡用有向弧连结起来的两个结点有上位与下位关系。例如“兽”是“动物”的下位概念，又是“虎”的上位概念。所谓“属性继承”指的是凡上位概念具有的属性均可由下位概念继承。在属性继承的基础上可以方便地进行推理是语义网络的优点之一。

1. 可以深层次地表示知识，包括实体结构、层次及实体间的因果关系;
2. 推理的非有规则，无推理规律可循;
3. 知识表达的自然性直接从语言语句强化而来。

优点:
1. 直接而明确地表达概念的语义关系，模拟人的语义记忆和联想方式;
2. 可利用语义网络的结构关系检索和推理，效率高。但它不适用于定量、动态的知识;不便于表达过程性、控制性的知识。

与逻辑推理的对比:
语义网络能表示各种事实和规则，具有结构化的特点;逻辑术语把事实与规则当作独立的事实处理，语义网络则从整体上进行处理;逻辑系统有特定的演绎结构，而语义网络不具有特定的演绎结构;语义网络推理是知识的深层次推理，是知识的整体表示与推理。

## 资源描述框架

RDF(资源描述框架，Resource Description Framework)是一种用于描述网络上的信息和资源的的标记语言。

TIP: 当前的语义网技术有多种,除了RDF外,还有 OWL,SKOS,SPARQL 等.

将信息至于 RDF 文件之中，这样的话，这些信息就有可能被计算机程序（"web spiders"）从网络中搜索、发现、摄取、筛选、分析和处理。

语义网使用 RDF 来描述网络资源。

RDF - 应用举例:
- 描述购物项目的属性，比如价格以及可用性
- 描述 Web 事件的时间表
- 描述有关网页的信息，比如内容、作者以及被创建和修改的日期
- 描述网络图片的内容和等级
- 描述针对搜索引擎的内容
- 描述电子图书馆

RDF 被设计为可被计算机读取:
- RDF 被设计为提供一种描述信息的通用方法，这样就可以被计算机应用程序读取并理解。
- RDF 描述不是被设计用来在网络上显示的。

RDF 文档使用 XML 编写。被 RDF 使用的 XML 语言被称为 RDF/XML。
通过使用 XML，RDF 信息可以轻易地在使用不同类型的操作系统和应用语言的计算机之间进行交换。

## 场景

在语义网上，我们可能会搜索这些信息：

最便宜的机票
适合我的汽车的装饰
书籍、电影或音乐
天气预报
时间表和日程
股票价格和汇率


我的理解: 语义网其实是一个计算对用户输入的理解分析的一个实现,其工作的方式是通过资源描述框架对内容进行描述定义,对用户的输入进行解决后再对应的获取到相应的数据.

----------------------

在计算机领域，关联数据描述了一种发布结构化数据的方法，使得数据能够相互连接起来，便于更好的使用。

目前语义网通过资源描述框架等技术,使得应用程序能够查询到对应的数据,为了是数据网络更加真实，需要将该网络上的巨大数据具有标准的格式，数据可达而且能够被语义网工具管理。更进一步，不仅需要能否获取到这些数据，而且需要知道这些数据之间的关系，创建一个数据网络。这些内部科大的数据集集合称作关联数据。

关联数据也是由资源描述语言来记述的,它描述的是各种资源之间的关联.