---
title: 常见错误-纠正方法-技术总结
tags: 
---

#### 步法常见错误及纠正方法

1. 移动判断错误。 
    
	球的落点在后场却往前场移动；球的落点在网前却往后场移动。来球在左（右）方，却向右（左）方移动。这是比赛中最被动的步法错误。 
    
	纠正方法：这主要由于判断错误造成的，应多进行教学比赛，提高对假动作及出球路线的辨别判断能力。 

2. 反应慢，移动慢。 
    
	纠正方法：
	
	- 应保持良好的准备姿势，每击完一次球后，就要回中心位置做好准备姿势，尤其要强调提踵、屈膝和全身自然协调。
	- 通过多球练习（或按手势指令）作反应起动练习。
	- 通过跳绳，跳石级，跳沙地，负重提踵等练习增强脚弓、踝关节和下肢的力量。
	- 将各种步法练习正确，反复练。 

3. 步法与击球动作配合不好，不协调。 
    
	纠正方法：最关键的是要做到最后一步正确。上网时，最后一步右脚在前，重心在右脚上，步幅宜大。后退时，最后一步右脚在后，重心在右脚上。向右侧移动时，右脚在前，重心在右脚上。向左侧移动时，可视情况作脚在前或右脚在前，中心应在前面一只脚上。 
	
4. 哪里打完球就在哪里停着，未养成立即回中心位置的习惯。 
    
	纠正方法：
	
	- 依手势的指令，在羽毛球场上反复做起动，到位挥拍“击球”，回动的练习。以上练习也可用多球进行。
	- 进行耐力与速度耐力的训练。 

#### 步法技术总结 

1. 步法技术分析 
    
步法是羽毛球运动的灵魂。一场羽毛球比赛，运动员活动在35平方米的场地上，从后场底线到网前的距离就有六米多，如果步法不到位，球拍是打不到球的。比赛中，双方还常运用调离对方中心位置，造成场区空当，打死对方的战术。由此可见步法在羽毛球技术、战术中的重要作用。 

如果根据场区来划分，大致可以分为上网步法、后退步法、梁侧移动步法、前后连贯步法和被动步法。 

羽毛球步法中常运用垫步、交叉步、小碎步、并步、蹬转步、蹬跨步、腾跳步等（以下步法介绍均以右手握拍为例）。 


2. 步法的四个技术环节 

羽毛球步法是由起动、移动、协助完成击球动作和回动四个环节构成。 

- 起动 

对来球一有反应判断，即从准备接球姿势转为向击球位置出发，称为起动。要做到起动快，必须反应敏捷、判断准确和起动的准备姿势正确。准备姿势可分为两种，一种是接发球姿势(必须按规则要求原地站立)、应该左脚在前，右脚在后，侧身对网，重心在前脚．右脚跟离地，双膝微屈，收腹含胸，放松提拍屈举在胸前；另一种是双方对打过程中的准备姿势，应该是右脚在前，左脚在后，脚前掌着地，脚跟提起，膝关节微屈，上体稍前倾，重心落在两脚之司，持拍于腹前，整个姿势要协调放松，保持一触印发的起动姿态。起动来自判断和反应。判断正确、反应快是迅速起动的前提。在起动这一环节中，除了抓好反应速度练习外，同时要提高判断能力。 

- 移动 

主要指从起动后到击球位置的移动方法，运动员在场上的速度快慢，很大程度表现在移动上。移动的基本步法有垫步、交叉步、小碎步、并步、蹬转步、蹬跨步和腾跳步等。运用这些方法，构成了从起动位置到场区不同位置击球的组合步法——后退步法、两侧移动步法和上网步法：自中心位置到击球点的步数，一般用一步、两步或三步，这必须根据当时球离身体的远近来决定。影响移动速度的因素有步数的多少、步频的快慢和步幅的大小。为了加快步法移动的速度，可以采用专项速度训练的有效方法。 

- 协助完成击球动作 
   
羽毛球技术在击球时，不单是上肢挥拍击球，而且需要下肢配合共同发力来完成动作，这是步法结构中的关键部分。如果动作别扭，是不可能击出速度快、落点准的球的。因此要求动作准确、合理、协调，给人一种轻松自如的感觉。移动本身不是目的，它是为击球服务的。所谓“步法到位”，即指根据不同的击球方式，运动员需要到最适合这种击球的最有利的位置上，如果没有占据最理想的位胃。最后(击球前)还需要作小步调整，使击球动作能协调发力。 

- 回动 
    
击球后，应尽力保持(或尽快恢复)身体平衡，并即刻向个中心位置移动，以便在中心位置上做好迎击下一个来球的准备，称为回动。初学者往往缺乏“回中心”的意识，哪里打完球就停在哪里，这是必须改正的。当然，回动不是盲目地向场地中心位置跑。随着比赛经验的积累，运动员逐渐体会到并非每击一次球都必须回中心，而应根据比赛当时的实际情况，根据双方技、战术的特点，选择最利于回击对方来球的回动路线和回动位置。 

3. 步法取位 

为了掌握好击球步法，我们在练习时可将场地划分为不同的区域，以便于合理地选择步法。通常可把场地分为前场网前区域（右侧为1 号、左侧为2 号）、中场区域（右侧为3 号、左侧为4 号）和后场区域（右侧为5 号、左侧为6 号）。中心点是场区的中心位置，一般情况下为击球前所处的位置。 
 
在击球时应根据不同的来球采用不同的步法，1 号位的来球应该采用前场网前正手上网步法。2 号位来球要采用前场网前反手上网步法。3 号位来球要采用中场正手接杀步法。4 号位来球要采用中场反手接杀步法。5、6 号位的来球分别采用后场正手后退步法、后场头顶后退步法或后场反手后退步法。
 
视对方来球距离的远近，前场、中场和后场等各项步法可选用一步、两部或散步移动步法到位击球。如图所示，中圈内，只需原地击球或移动一步击球。若击球点在中圈与外圈之间，则需要移动两步击球。若击球点在外圈之外，就要移动三步击球了。对步幅小的运动员来讲，则需要增加步数，以争取到位击球。 

4. 常用的步法 

- 垫步 

当右(左)脚向前(后)迈出一步后，紧接着以同一脚向同一方向再边一步，为垫步。这一种步法比较轻捷、灵巧，不但能使移动的步数比较经济，而且，还能保持移动中身体重心的稳定和有利于协助击球动作的完成。垫步一般作为调整步距用。 

- 并步 

右脚向前(或向后)移动一步时，左脚即刻向右脚跟并一步，紧接着右脚再向前(向后)移动一步，称为并步。这种步法较多地运用在上网、接杀球和正手后退突击扣杀时。 

- 交叉步 
    
左右脚交替向前、向侧或向后移动为交叉步。这种步法的步幅较大，移动中身体重心比较稳定。经另一脚前面超越的为前交叉步，经另一脚后面超越的为后交叉步。交叉步一般在后退打后场球时用得较多。 

- 小碎步 

以小的交叉步移动的称为小碎步。由于步幅小，步频快，一般在起动或回动起始时用。 

- 蹬转步 

以一脚为轴，另一脚作向后或向前蹬转迈步。 

- 蹬跨步 

在移动的最后一步，左脚用力向后蹬的同时，右脚向来球的方向跨出一大步，称为蹬跨步。它多用于上网击球，在向后场底线两角移动抽球时也常采用。 

- 腾跳步 

起跳腾空击球的步法为腾跳步。它可分为两种，一种是上网扑球或向两侧移动突击杀球时，以领先的脚(或双脚)起跳，作扑球或突击杀球；另一种是对方击来高远球时，用右脚(或双脚)起跳到最高点时杀球。使用这种步法，要求协调性好，弹跳力强，在击球后还要善于控制自己的身体重心，以便连贯好下一拍的击球。（以上就是全部个人分享以及结资料结合所得 希望多多批评） 