---
title: 期权 Option
tags: 小书匠语法
renderNumberedHeading: true
grammar_abbr: true
grammar_table: true
grammar_defList: true
grammar_emoji: true
grammar_footnote: true
grammar_ins: true
grammar_mark: true
grammar_sub: true
grammar_sup: true
grammar_checkbox: true
grammar_mathjax: true
grammar_flow: true
grammar_sequence: true
grammar_plot: true
grammar_code: true
grammar_highlight: true
grammar_html: true
grammar_linkify: true
grammar_typographer: true
grammar_video: true
grammar_audio: true
grammar_attachment: true
grammar_mermaid: true
grammar_classy: true
grammar_cjkEmphasis: true
grammar_cjkRuby: true
grammar_center: true
grammar_align: true
grammar_tableExtra: true
---

[toc]

#### 什么是期权 Option

期权的要素：
- 标的资产：衍生品合约中约定用于买卖的资产，可以是实物商品、金融资产、利率、综合价格指数等。比特币期权的标的资产为比特币。(比特币美元指数)
- 到期日：期权合约到期的时间，在到期日后期权合约将失效。
- 执行价格：期权持有人在行使期权时可以买入（看涨期权情况下）或卖出（看跌期权情况下）标的资产的价格。
- 合约类型：根据不同的划分方式有不同的类型。期权按照行权方式可分为欧式期权、美式期权和其他期权。

(按持有者执行期权的时限划分:
欧式期权: 只能在到期日才能执行
美式期权: 可在到期日之前的任何时刻执行.)

期权费：买入或者卖出期权的价格。

CALL = option期权中的call定义为买的权力
PUT = option期权中的put定义为卖的权力
但是这两种期权又分别对应了long买入和short沽出的两种操作，即买入和卖出两种操作，对应的是不同的投资策略

四种操作方式适合的情形是不同的：
- 买入call是获得了一种权利，可以用固定价格购买股票；所以需要支付这种权利的价格；
- 卖出call是承担一种义务，需要以固定价格给对方规定数量的股票；所以你可以为这种义务收取服务费；
- 买入put也是为了获取权利，就是可以以固定价格卖股票，也要为这种权利支付费用；
- 卖出put也是承担义务，到时候要以规定价格把别人的股票买过来；所以可以收取服务费。

这里买入call和卖出put的很相似，到时候你都是得到股票；不同的是你买入call是你的选择权，可以买可以不买；但卖出put是义务，到时候你必须买。所以，根据看涨或看跌的不同情况就需要选择不同的操作策略了。

买入期权需要支付的是期权费用，收益率是在该期权费用上计算。比如以1元买入6月期30元的某股票，如果到时候他涨了32元，你的收益是100%；所以是在看涨的时候买入call。

卖出call是义务，可以获得固定的权利金；为的是获取固定收益。比如你现在持有了A股票，以2元的价格卖了6月期30元的call，到期后你就要以30元的价格卖出股票。如果到时候股票价格高于30元，你将不能获得高出部分的收益；如果是低于30元，别人可以选择不买；那你也就继续拿着该股票吧。那2元的权利金就算是你这段时间的收益了。

买入put也是你获得权力。你以28元的价格持有了A股票，然后怕他6个月后跌到28元以下。现在又有30元的put在交易；这时候你可以以1元的价格买个put权；6个月后你至少可以以30元的价格卖出该股票，即使股价下的也至少可以保证1元的收益；当然，如果超过了30元，你也可以不卖该股票，而享受股价上涨带来的收益。你的成本是28+1元。

卖出put是义务,现在FB 6月期的put是2元，我可以交18元的保证金卖出FB的put；如果到时候FB跌不到20元，别人就不会将FB 的股票卖给我，那我只是收取2元的收益，以18元的成本计算，年化收益率也可以超过20%；如果到时候跌到20元以下了，那我就要以20元的价格买入FB的股票，减去2元的卖put的收益，我的成本其实是18元，我拿着挺放心的；就继续持有等股价涨吧。

#### 期权和期货的区别

1. 期权合约买卖双方权利义务不对等 **是否具有选择权差异**
交割合约是双向合约，交易双方都要承担期货合约到期交割的义务；
期权合约是单向合约，期权的买方在支付期权费后，即取得合约约定的相关权利，而不必承担义务。

2. 期权保证金制度灵活 **保证金差异**
交割合约的交易中，买卖双方都要交纳一定数额的保证金；
期权合约的交易中，买方只需支付期权费，而不需交纳保证金，而卖方要求交纳保证金。

3. 期权合约具有风险限制性 **收益结构差异**
交割合约的交易中买卖双方都面临着无限的盈利和亏损；
期权合约交易中，买方潜在盈利不确定，但亏损有限，最大风险是损失期权费；相反，卖方的收益有限，潜在亏损不确定。

#### 风险和收益

期权交易，两种期权，四个方向。但买期权和卖期权的风险却截然不同。

买一份看涨期权，就是买一份未来以某一价格买入该证券的权利，但你要首先支付一笔权利金(premium)，但权利金占未来买入成本的比例很小。

举个例子，比如一只股票现价100元，某投资者买入价格为110元的看涨期权，权利金是5块钱。当价格涨到了120元，投资者可以行权，以110元买入该股票，并在120元出售。但如果股票跌到了90，投资者可以不行权，损失也只有5块钱而已。

买入看跌期权也是相同道理，只不过方向相反。

而卖出期权的交易者则是站在以上交易的对立面。

卖出期权者得到的是买入期权者的权利金，实际上他们赌的就是对手盘不会行权。

#### 涨跌分析

期权的涨跌因素并不完全取决于标的，即delta风险，时间价值的流逝（theta）和波动率的变化（vega）都会导致期权的价值发生相应变化。虽然从头delta上来说call和put确实是反向的，但是对于vega和theta来说，只要是long期权，不管是call还是put，它们符号是一样的。

一个很好的办法就是做 PnL explain，即把损益拆成delta，theta，和vega以及别的风险组成

解释下隐含波动率的意思：期权价格所体现的对于未来波动率的预期。也就是说隐含波动率高的时候，表明对于后市看张或者看跌的一致性较高，投资者愿意去进行期权交易。而隐含波动率低的时候，表明投资者对于后市方向不确定，没有交易意愿。所以一般隐含波动率由低升高的过程中，期权的合约价格都会有一个较大的波动，投资者更愿意去进行交易。这换算到股票上来讲，就是股票越涨就越买，这样会导致一个估值过高的结果。所以，期权合约也会存在估值过高的时候，这个时候隐含波动率一旦出现下降，即使期权标的有明确的方向，但是期权投资者并不买账，反而会抛售看跌期权或者看涨期权。

#### 价内和价外

价内期权是具有内在价值的期权。期权持有人行权时，对看涨期权而言，行权价格低于标的证券结算价格；对看跌期权而言，标的证券结算价格低于行权价格。

价外期权一般指虚值期权，是指不具有内涵价值的期权，即敲定价高于当时期货价格的看涨期权或敲定价低于当时期货价格的看跌期权。如果把企业的股权资本看作是一种买方期权，则标的资产即是企业的总资产，而企业的负债值可看作是期权合约上的约定价。期权的有效期即与负债的期限相同。