---
title: 期货 Future
tags: 小书匠语法
renderNumberedHeading: true
grammar_abbr: true
grammar_table: true
grammar_defList: true
grammar_emoji: true
grammar_footnote: true
grammar_ins: true
grammar_mark: true
grammar_sub: true
grammar_sup: true
grammar_checkbox: true
grammar_mathjax: true
grammar_flow: true
grammar_sequence: true
grammar_plot: true
grammar_code: true
grammar_highlight: true
grammar_html: true
grammar_linkify: true
grammar_typographer: true
grammar_video: true
grammar_audio: true
grammar_attachment: true
grammar_mermaid: true
grammar_classy: true
grammar_cjkEmphasis: true
grammar_cjkRuby: true
grammar_center: true
grammar_align: true
grammar_tableExtra: true
---

[toc]

#### 什么是期货?他的交易特点是什么?

1. 如果你的企业从事的是原材料的生产,加工或贸易,而这种原材料的期货市场交易又是比较活跃,那么你应该使用期货这一避险工具,来回避现货市场的价格风险.
2. 如果你能清醒认识到交易中的风险,且有能力获得圆满成功并为此不懈努力的话,期货交易将为你提供一条通向巨额财富的谋生之路.
3. 在很多方面,期货市场是前导经济指数,它们能告诉你许多事情的现状并预测其未来趋势.了解期货市场的现状就是了解经济.而且这些对你其它各项投资无论是长线投资还是短线投资都是有益的帮助.

就是交易双方不必在买卖发生的初期就交收实货,而是共同约定在未来的某一时候交收实货,因此中国人就称其为"期货".

期货交易特点:
1. 期货交易的双向性. 期货交易与股市的一个最大区别就是期货可以双向交易,期货可以买空也可以买空.价格上涨时可以低买高卖,价格下跌时可以高卖低补.做多可以赚钱,而做空也可以赚钱,所以说期货无熊市.在熊市中,股市会萧条而期货市场却风光依旧,机会依然存在.
2. 期货市场里交易无需支付全部资金.杠杆原理是期货投资魅力所在.期货市场里交易无需支付全部资金,目前国内期货交易通常只需要支付10%的比例.由于保证金的运用,原本行情被以十余备放大.我们假设某日同价格达到涨停板4%,操作正确,我们的本金收益率将高达40%(4% / 10%)之巨,是股市涨停板的4倍.
3. 期货交易的费用低.对期货交易国家不征收印花税等税费,唯一费用就是交易手续费.目前交易所的手续费一般为成交金额的万分之二,三左右,加上经纪公司的附加费用,单边手续费也不足交易额的千分之一.
4. "T + 0 " 交易. 期货是" T+0"的交易,可以当天买当天卖
5. 期货是是零和市场. 就是,你赚的等于他亏的.
6. 当日无负债结算制度. 在当日无负债结算制度下,当每日结算后客户保证金低于公司规定的保证金水平时,期货经纪公司按照期货经纪合同约定的方式通知客户追加保证金; 客户不能按时追加保证金的,期货经纪公司应当将该客户部分或全部持仓强行平仓,直至保证金余额能够维持其剩余头寸.

#### 商品期货和金融期货的区别

金融期货和商品期货在交易机制、合约特征、机构安排方面并无二致，金融期货与商品期货的区别也有不一样的地方：

- 有些金融期货没有真实的标的资产（如股指期货等），而商品期货交易的对象是具有实物形态的商品，例如，农产品(000061)等；

- 股价指数期货在交割日以现金清算，利率期货可以通过证券的转让清算，商品期货则可以通过实物所有权的转让进行清算,这就复杂的多,除了对交割时间,地点,交割方式都有严格的规定外,对交割等级也要进行严格划分.

- 金融期货合约到期日都是标准化的，一般有到期日在三月、六月、九月、十二月几种。商品期货合约的到期日根据商品特性的不同而不同；

- 金融期货适用的到期日比商品期货要长，美国政府长期国库券的期货合约有效期限可长达数年；而商品期货则受商品本身的属性影响

- 持有成本不同。将期货合约持有到期满日所需的成本费用即持有成本，包括三项：贮存成本、运输成本、融资成本。各种商品需要仓储存放，需要仓储费用，金融期货合约的标的物所需的贮存费用较低，有些如股指则甚至不需要贮存费用。如果金融期货的标的物存放在金融机构，则还有利息，例如，股票的股利、外汇的利息等，有时这些利息会超出存放成本，产生持有收益（即负持有成本）；

- 投机性能不同。由于金融期货市场对外部因素的反应比商品期货更敏感，期货价格的波动更频繁、更大，因而比商品期货具有更强的投机性。

- 金融期货中逼仓行情难以发生,在商品期货中,由于操纵者可以控制现货和期货,使期现价格出现较大的差异超过合理的范围,比如原油由于仓储物流等原因在交割前被打压到负价才能出售.而在金融期货中,这使一个极大的市场,庄家不容易全盘操控,同时哟由于强大的期限套利力量的存在,使得期限到期的时候基差必定使会收敛的.