---
title: rock.57.极端金属王朝之Blackmetal_二黑色王朝
tags: 从零开始说摇滚
renderNumberedHeading: false
grammar_cjkRuby: true
---

这个系列的文章都是出自于豆瓣,声音图书馆小站,公众号Soundlibrary声音图书馆
本文转载地址 [从零开始说摇滚](https://music.163.com/#/topic?id=43423178)

**题记：**

1987年Bathory的第三张唱片《Under the Sign of the Black Mark》的发行，为这一全新的金属风格提供了成熟的范本，也让Black metal摆脱了原本骨子里Thrash metal的雏形，真正的走上了历史舞台。

而在音乐之外，Black metal也由于其特殊的宗教倾向蒙上了一层神秘甚至恐怖的面纱。

我们或许可以说，Black metal是极端金属在文化领域中走的最远的。

无论是Thrash，还是Death metal，尽管他们都背离主流，离经叛道，却从没有彻底形成一种宗教式的氛围——Black metal做到了——也许，这应该归功与他们诞生在一个文化底蕴和历史都非常有悠久的地区，没人认为黑金属会诞生在没文化的美国佬手中——在并且凭借这一点还将其影响力渗透到了人们的生活中，甚至是整个北欧的文化氛围。

这一期我们仍旧主要探讨围绕着以Bathory为核心，高举Black metal旗帜的乐队们在80年代末期到90年代初期的发展历程：

如何在挪威大行其道，并且顺便探讨一下这种神奇的宗教式氛围是如何形成的，为人们带来了什么样的影响。

1988年10月，Bathory发行第四张录音室专辑《Blood Fire Death》。

与上一张专辑的粗糙残暴相比，这张专辑显得更加大气而光明，维京式的氛围渲染让整张专辑显得非常恢宏。

我们往往将Bathory的前三张专辑称为黑暗三部曲，而从第四张开始，他们无论是风格气质还是内容都完全转变了方向，与接下来的两张专辑并称为“维京三部曲”。

Bathory的风格多变和文化底蕴令人惊讶，邪恶与撒旦崇拜不见了，取而代之的是正统的北欧诸神奥丁。

整张专辑的编曲和音色更加接近传统金属，Quorthon的演唱也更为清晰、昂扬，带来给人带来热血沸腾的感觉。

如果说Bathory的前三张专辑为Black metal奠定了异教徒、阴暗黑暗的基调的话，那么第四张《Blood Fire Death》就是为Black metal带来了另外一种光明的可能性。

同时，人们也公认这张专辑也开辟了一种全新的音乐流派——维京金属（Viking Metal）。

笔者个人认为Viking metal应该属于Black metal的子流派，虽然它与原始黑有明显的差别，但是其乐器风格和演唱风格仍然是沿袭了Black metal的方式。另外一方面，Viking metal的地域和文化限制非常明显，因此也不可能会成为一个非常广泛的音乐潮流。

1990年4月，Baythory发行第五张专辑《Hammerheart》。

继续延续上一张专辑风格的基础上增加了更多维京民谣的元素，演唱也转变为清嗓。

一般通常认为这张专辑是Viking metal的奠基之作，非常有气势。但是因为远离原始Black metal，也有人认为过于清淡了。

这张专辑的音乐性一流，很好听。

进入90年代以后， Black metal乐队基本已经转型（仿佛是应了一句老话，简单粗暴玩久了总是想要去玩玩旋律的），而受到Mercyful Fate的感召，同时吸收了Bathory前辈的丰富音乐营养之后，大量新晋乐队开始如雨后春笋般的出现，尤其是在挪威一度形成了风潮，引起了大量媒体的关注——不过，这种关注是由谋杀和焚烧教堂所带来的。

第二波Black metal的佼佼者们包括 Mayhem，Darkthrone， Burzum,，Immortal，Emperor，Satyricon，Enslaved，Thorns，Carpathian Forest 还有Gorgoroth。

他们基本上都成军于80年代，直到90年代初才开始发行唱片，经过多年在地下音乐圈的摸爬滚打之后作品趋于成熟，与前辈们相比黑暗程度有过之而无不及，而乐队成员们的行为也更加出格。

技术方面，由Bathory创始，Thorns的吉他手“黑荆棘”Snorre Ruch和Mayhem的吉他手Euronymous（原名Øystein Aarseth）进一步发展形成的“又粘又糙”的弹奏技法逐渐被发扬光大。而尸装也成为他们把自己区别于大众的标准配置之一。

他们更加明确的宣扬自己的反基督反人类倾向，并且宣称自己是传播恐惧，仇恨和邪恶的魔鬼崇拜者。

不管是真是假，他们的确吓到了普罗大众们，并且联合形成了一种特别的反社会氛围。

为了展示自己的信仰和立场坚定，后来甚至发展到焚烧教堂和谋杀，最后的结果就是声名狼藉，接二连三的被抓进监狱里。

1991年5月，Mayhem乐队的Euronymous在Oslo开了一家名为Helvete(挪威语，意为地狱)的独立唱片店，很快，这里成为挪威黑金属教徒们的大本营，也成为整个挪威黑金盛景的开端。

Mayhem，Burzum，Emperor和Thorns经常在这里活动。

在唱片店的地下室里面，他们还成立了一个独立厂牌，名字就叫“ Deathlike Silence Productions”。

很显然，他们就是特别为黑金属量身打造的。

Mayhem早在1984年就成立了，乐队名来源于Venom的歌曲《Mayhem with Mercy》，最早以翻唱Venom和Black Sabbath的歌曲为主，直到1987年才发行第一张EP《 Pure Fucking Armageddon》。

整个乐队的早年经历就如同他们的名称一样，混乱而且充满了争议。

台风恐怖，成员臭名昭著，而且还献上了早期Black metal最著名的两个黑料：

1991年主唱Per Yngve Ohli（下文简称Ohli）的自杀和1993年吉他手Euronymous的被谋杀。

1991年8月，Ohli被发现在住所吞枪自杀，乐迷们一般认为他死于长期的抑郁和孤僻。

他在舞台上就常常以僵尸的形象示人，现在，他真的成为一具脑袋炸掉的尸体了。

但是更令人不安的是他的队友Euronymous的处理手段 —— 在报警之前，他首先为Ohli的遗体拍了照片，不久后还把照片放在了一张现场专辑的封面上。

除了给自己的队友拍遗照，Euronymous还曾经策划号令乐队以及粉丝们袭击清真寺和印度寺庙（他真的很像个邪教首领）。

当然，在此之前他们已经烧了许多教堂，其中不乏历史悠久的著名地标建筑物。

在1992-1996年间，至少有50间教堂葬身在火海之中，其中包括著名的 Fantoft Stave Church。

这件事一般都认为是Burzum的 Varg Vikernes（瓦哥）干的，因为他们把教堂遗迹放在了唱片封面上。

我们很难说他们焚烧教堂是真的出于信仰声明还是仅仅是特立独行夺取眼球。

直到现在，甚至在黑金属自身的阵营中，对焚烧教堂这种事情都充满了截然相反的意见。

反正，他们的目的达到了。不管是好名声还是坏名声，反正黑金属出名了。

1992年2月，Darkthrone发行第二张专辑《A Blaze in the Northern Sky》。

他们从死亡金属转型，这张专辑还能听出一些前作的痕迹，不过更倾向于厄运（Doom）式的氛围感，双底鼓缓慢但是异常猛烈。专辑整体完成度非常高，并且大受好评。

这张专辑被称为Lo-fi的标准，成为振兴第二波黑金属浪潮的标杆。

作为原始黑的经典专辑，非常值得推荐。

1992年3月，Burzum发行首张唱片《Burzum》。

现在一般都认为这张专辑是 Depressive Black Metal （抑郁黑）和Atmospheric Black Metal（氛围黑）的开山之作，不过其实听起来还是比较原始的，没有现在那么华丽。

这张专辑是许多黑金属战士们的入门专辑，非常有特点，而且旋律也不错，相对其他Black metal乐队更容易入耳。

1993年5月，Enslaved发行首张Ep《Hordanes Land》。

这也是维京金属发展历程中的重要作品之一。

1992年7月，Emperor发行首张EP《Wrath of the Tyrant》。

这张专辑更偏向死亡一点，听起来有点乱。

1993年6月，Darkthrone发行第三章专辑《Under a Funeral Moon》。

这是一张充满了变化性的专辑，相对于其他的原始黑唱片，起码听起来不会让人觉得过于单调。

相比Mayhem的阴郁寒冷，源于死亡金属的狂躁感让专辑更显得热烈而邪恶。

也是一张巅峰之作。

1993年7月，Mayhem发行现场专辑《Live in Leipzig》。

其实他们的首张正式专辑已经录制完成，但是由于各种乱七八糟的破事，直到1994年才正式发行。

这张专辑主要收录1990年9月德国莱比锡的Eiskeller俱乐部演唱现场录音，其中包括他们早期几张EP的作品，也是Per Yngve Ohli在世时为数不多的官方记录。

1993年8月，Burzum发行专辑《Det som engang var》，其实它紧接着Burzum的首张专辑录制，不过直到一年之后才发行。

这张专辑的氛围感更为强烈，不过相比于Varg个人的偏执和极端，这张专辑却显得平和得多。

这是一张巅峰之作，同时，也成为一场血腥谋杀和残酷的个人恩怨的开端。

此前由于Euronymous的独裁和自大，Varg对他早已心生不满。

Deathlike Silence Productions的厂牌建立的确为黑金属乐队的发展助力良多，但是Euronymous不允许乐队们去其它厂牌发唱片，更害怕有人超过他。

早期，他们合作良好，并且一起烧了许多教堂（=。=），但是，当Burzum势头渐强甚至有超过Mayhem的迹象的时候，Euronymous开始刻意打压Varg，拒绝支付专辑的版权费，还拐走了他的女朋友。

在Varg打算换个厂牌出唱片的时候，他们的关系彻底破裂，而Varg起意谋杀是因为Euronymous首先恶意威胁了他。

于是，他选择了先下手为强。

1993年8月10日晚，在Varg Vikernes和Snorre Ruch从Bergen（卑尔根，挪威地名）返回Oslo（奥斯陆，挪威首都）之后，他们与Euronymous发生了正面冲突。

随后，Euronymous的遗体在他的公寓外面被发现，身中23刀——头上2刀，脖子上5刀，后背16刀。

不久后Varg被捕，并被判处了21年监禁（挪威的最高惩罚）。

后记：

Varg与Euronymous的冲突表面看是出于个人恩怨，也反映出了整个黑金属圈子的狂暴和混乱。

这场冲突正发生在黑金属浪潮与焚烧教堂的最疯狂的时刻，作为领导者，Varg更年轻，更有执行力，更有才华，同时也更理想化而偏执。

他是一个彻头彻尾的理想主义者，黑金对于别人只是一种音乐形式，他却真的想要实现自己内心的文化复兴。

Euronymous想要的只是个人崇拜（他甚至强迫挪威所有的乐队都成为黑金乐队），而Varg则真的想要把基督教逐出挪威。

随着Euronymous的去世和Varg被捕，挪威的黑金属乐队失去了领导者，不过，也开始出现了新的发展方向和可能性，极端行为也逐渐消失。

也许，失去这样的领导者，对音乐而言，才是好事。

毕竟，人们只是想通过音乐展示自己的内心，而并不想要被音乐统治思想。